


“El ceder es, a veces, la mejor manera de vencer.”  PROVERBIO ESPAÑOL

“Del fanatismo a la barbarie media solo un paso.” DENIS DIDEROT

“Mas vale afrontar la verdad que nos haga sufrir una vez, antes que sostener un engaño que nos perjudique siempre.” DANTE MURR

“El primer castigo del culpable es que su conciencia le juzga y no lo absuelve nunca.” DECIMO JUNIO JUVENAL 

“Amor no es margarita para bestias, quiere entendimientos sutiles, aborrece el interés material, anda desnuda, no es para sujetos bajos.” LOPE DE VEGA

“Considera propio de un buen ciudadano preferir las palabras que salvan a las palabras que agradan.” DEMOSTENES

“La ambición es un ansia que nunca se sacia: cuanto más se disfruta, más ardiente y furiosa se torna.” DESCONOCIDO

“Perdonar la maldad es dar licencia para que luego otra mayor siga.” ALONSO DE ERCILLA Y ZUÑIGA

“El hombre moral es serio hasta cuando no está haciendo nada y es sincero hasta cuando no habla. Hay quienes enseñan sin hablar.” DESCONOCIDO

“Incierto es el lugar donde la muerte te espera: espera pues, en todo lugar.” LUCIUS ANNAUS SENECA

“Agradece al que te corrige tus defectos, y habrás dado el primer paso para enmendarte.” DESCONOCIDO

“El interés material es la clave solamente de las acciones vulgares.” NAPOLEON BONAPARTE

“Las palabras de agradecimiento no significan nada, el agradecimiento debe probarse.” HONORE DE BALZAC

“El que no desee ser engañado, procure no engañar.” PLATON

“Aprende a sacar provecho de los fracasos.” FRANCISCO ROHRMOSER VON CHAMIER 

“La pobreza no es carencia de cosas, es un estado de animo. No son ricos los que tienen en abundancia sino los que sienten la abundancia.” FRANK CRANE

“Se para ti mismo un critico severo.” NICOLAS BOILEAU

“Hay gente tan pobre, que solamente tiene dinero.” DESCONOCIDO

“Una conciencia limpia no necesita excusar ni teme la acusación: es la almohada mas dulce, para un sueño tranquilo y reparador.” DESCONOCIDO

“Cuanto más grande la dificultad, mayor la gloria.” MARCO TULIO CICERON

“¿Qué importa saber lo que es una línea recta si no se sabe lo que es la rectitud?.” LUCIO ANNAUS SENECA

“Si no tienes religión, yo te recomiendo una: la verdad.” MAHATMA GHANDI

“Los hechos demuestran la fuerza del amor.” DESCONOCIDO

“Castigamos el capricho del niño ¿Y el de los hombres?.” JOSE NAROSKI 

“El dolor hace pensar al hombre. El pensar hace al hombre más sabio. La sabiduría hace la vida llevadera.” PROVERBIO DE OKINAWA

“Ser auténticos, huir de la ficción, actuar con espontaneidad, lo mas duro que hay en el mundo es ser algo que no eres.” DESCONOCIDO

“Sinceridad absoluta y la facultad de mirar de frente nuestros defectos.” DESCONOCIDO

“Por encima de la patria esta la humanidad.” FEDERICO CAPDEVILLA

“Los errores son lecciones de sabiduría.” DESCONOCIDO

“La ambición material es signo de pobreza espiritual.” DESCONOCIDO

“Presta a todos tu oído, pero a pocos tu voz: oye las censuras de los demás, pero severa tu juicio.” WILLIAM SHAKESPEARE

“Quien en verdad sabe de que habla, no encuentra motivo para levantar la voz.” LEONARDO DA VINCI

“La sociedad condena a muerte al que mata y establece escuela para enseñar a matar ¡Qué contradicción!.”  DESCONOCIDO

"No es pobre el que tiene poco, sino aquel que teniendo mucho, desea todavía tener más.” LUCIUS ANNAUS SENECA

“Cuando el que aconseja no predica con el ejemplo es un farsante o iluso.” DESCONOCIDO

“La pobreza de bienes es fácilmente remediable, pero la de alma es irreparable.” MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“A veces el dinero evita las preocupaciones, demasiado dinero las atrae.” DESCONOCIDO

“Es valentía decir la verdad, es valentía ser honrado, es valentía perseverar nuestros principios y esto es lo que hace un hombre de carácter.” DESCONOCIDO

“Como los árboles, son las personas, unas dan sombra o fruto; otras ni fruto ni sombra.” DESCONOCIDO

“Hay derrotas que valen victorias.” DESCONOCIDO

“Los que no saben no hablan. Los que no hablan no saben. El sabio enseña con sus actos, no con sus palabras.” DESCONOCIDO

“La conciencia es la cantidad de ciencia innata que tenemos en nosotros mismos.” DESCONOCIDO

“No hay mejor maestro que la propia experiencia.” DESCONOCIDO

“No el que tiene poco, sino el que más codicia es el pobre.” DESCONOCIDO

“Solo puede ser justo quien es capaz de ponerse en lugar de otros.” DESCONOCIDO

“El error es también un instrumento hacia el progreso.” DESCONOCIDO

“Puedo olvidar las injurias, mas nunca los favores.” DESCONOCIDO

“Recoge todo lo que puedas, pero no te dejes dominar. Ser dueño de uno mismo, ese es el truco de la vida.” DESCONOCIDO

“Cuando pierdas algo importante, no mires cuan bajo caíste, sino hasta donde subiste.” DESCONOCIDO

“La vida es despiadada y cruel (…) La vida es la lucha de los esclavos por la libertad, la lucha de los amos por el poder. La vida no puede ser dulce y tranquila, no puede ser bella ni buena, mientras haya amos y esclavos.” DESCONOCIDO

“La vida no será ni justa ni bella, mientras los amos estén pervertidos por su poder y los esclavos por su servidumbre ¡no! La vida estará llena de espanto y crueldad hasta el momento en que los hombres comprendan que es igualmente malo y vergonzoso ser esclavo o ser amo.” DESCONOCIDO

”¿Por qué es tan difícil “querer”, mientras tan fácil es desear? Porque en el deseo se expresa la impotencia y en el querer, la fuerza.” DESCONOCIDO

“Los gobernantes que no piensan parecen prudentes, los que nada hacen titúlanse reposados, los que no roban resultan ejemplares.” DESCONOCIDO

“Si la felicidad consistiera en los placeres del cuerpo, llamaríamos felices a los buitres cuando encuentran víctimas para comer.” DESCONOCIDO

“Ser sensato es la máxima virtud, y es sabiduría decir la verdad y obrar de acuerdo con la naturaleza.” DESCONOCIDO

“Es más fácil negar las cosas, que enterarse de ellas.” DESCONOCIDO

“En el mundo hay gentes, que incapaces de elevarse un centímetro, miran de alzarse sobre las ruinas de los demás.” DESCONOCIDO

“A veces, lavándonos las manos, nos ensuciamos la conciencia.” DESCONOCIDO

“El necio no hace nunca lo que dice, el sabio no dice nunca lo que hace.” DESCONOCIDO

“La fuerza, ni hoy ni mañana ni nunca esta en el numero, sino en la razón, en la inteligencia y en la moralidad para hacerla valer.” DESCONOCIDO

“Los hombres no quieren nunca distinguir entre la constancia y la fidelidad.” DESCONOCIDO

“Escuchar a otra persona no significa necesariamente creerle lo que diga.” DESCONOCIDO

“Un pueblo de amigos es una nación imbatible.” DESCONOCIDO

“Quien tiene un porqué para vivir puede soportar casi cualquier cómo.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“No publiques con facilidad lo que pienses, ni ejecutes cosa no bien premeditada primero. Debes ser afable, pero no vulgar en el trato, une a tu alma con vínculos de acero los amigos que adoptaste después de examinada su conducta, pero no acaricies con mano prodiga a los que acaban de salir del cascaron, y aun están sin plumas. Huye siempre de meterte en disputas, pero una vez metido en ellas, obra de manera que tu entorno huya de ti. Presta oído a los demás, pero reserva tu propia opinión. Sea tu vestido tan costoso cuanto tus facultades lo permitan, pero no afectado en su henchura, rico, no extravagante, porque el traje dice por lo común quien es el sujeto. Procura no dar ni pedir prestado a nadie porque el que presta suele perder a un tiempo el dinero y el amigo. Pero sobre todo, usa de ingenuidad contigo mismo y así no podrás ser falso con los demás.” WILLIAM SHAKESPEARE

“Cuantas veces, con el semblante de la devoción y la apariencia de acciones piadosas, engañamos al diablo mismo.” DESCONOCIDO

“En esta época delincuente la virtud misma tiene que pedir perdón al vicio, y aun para hacerle bien, le halaga y le ruega.” DESCONOCIDO

“La costumbre, monstruo que destruye las inclinaciones y afectos del alma, si en lo demás es un demonio, tal vez es un ángel cuando sabe dar a las buenas acciones una cierta facilidad con que insensiblemente las hace parecer innatas.” DESCONOCIDO

“La realidad existe, pero también es cierto, que a veces nuestros sentidos nos engañan, es decir que tenemos percepciones falsas de esa realidad” DESCONOCIDO

“Algunos razonan erróneamente, otros, son incapaces de razonar, y después están los que persiguen a los que razonan.” DESCONOCIDO

“Las palabras muestran el ingenio de un hombre, pero sus actos muestran su intención.” DESCONOCIDO

“El mundo es un grano de polvo en el espacio, la ciencia de los hombres, palabras; los pueblos, los animales y las flores de los siete climas son sombras de la nada.” DESCONOCIDO 

“La respuesta mansa, la ira quebranta.” DESCONOCIDO

“Al que no admite consejo no se le puede ayudar.” DESCONOCIDO 

“No todas las preguntas merecen una respuesta.” DESCONOCIDO 

“La sangre humana es toda del mismo color.” DESCONOCIDO

“Solo hay dos cosas infinitas: el universo y la estupidez humana, pero de la primera no estoy tan seguro..” ALBERT EINSTEIN

“Un hombre tonto no es capaz de hacer en ningún momento de su vida los disparates que cometen a veces las naciones dirigidas por centenares de hombres de talento.” DESCONOCIDO

“Las tonterías a menudo trágicas, las incoherencias y la rotunda estupidez son las características más destacadas de la especie humana.” DESCONOCIDO 

“El hombre honesto y de bien no opera nunca en secreto y de lo que hace no se avergüenza jamás.” DESCONOCIDO

“No confíes tu secreto ni al mas intimo amigo, no podrías pedirle discreción si tu mismo no la has tenido.” DESCONOCIDO

“ (…) La alternativa no parece ser otra que la soledad del individuo excepcional o la indiferencia gris de la masa, sumida esta, en la charlatanería y en la superficialidad y serenada por mitos que alivian engañosamente el miedo y el dolor.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“El cristianismo, al romper con la tradición griega ha hecho culpables a la, mayoría de los hombres, dando honores de privilegio al sentimiento de culpabilidad, al colocarlo en el origen de la vida humana.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“ (…) Ante dios todo hombre está en deuda. Siendo dios omnipotente, ninguna deuda con él puede quedar saldada. Abocados a esta situación solo cabe esperar que la irresistible decadencia de la fe en dios cristiano lleve emparejada un considerable declive de la conciencia humana de culpa. Únicamente el ateísmo es capaz de devolver a la humanidad la inocencia perdida.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Siempre ha habido muchos enfermos entre los que sueñan y se consumen en dios; estos aborrecen con furor a aquel que busca el conocimiento, aborrecen a la mas joven de las virtudes: la lealtad. Hacia los tiempos oscuros, miran siempre atrás. La furia de la razón aparecía en la imagen de dios, y la duda era pecado.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“El mentiroso puede encontrar algún detractor, el veraz los encontrara seguro.” DESCONOCIDO

“La vida es un chiste de mal gusto, en vos está reir o llorar.” RAAS

“Un buen disfraz puede ocultar un gran monstruo.” RAAS

“Estamos discutiendo sobre computadoras que conecten el refrigerador con la pesa del baño y la tienda de víveres. Sin embargo, en el mundo hay muchos niños que se van a la cama por la noche con hambre.” DESCONOCIDO
                                                                                                                                                                                                                              
“Perseguir al que no piensa igual que nosotros, ese ha sido en todo lugar el privilegio de los religiosos.” DESCONOCIDO

“La obligación de creer que todo está en buenas manos, que un solo libro, la Biblia, resume definitivamente el gobierno divino y la sabiduría acerca del destino de la humanidad, equivale a ahogar voluntariamente la verdad, y más bien demuestra todo lo contrario: que hasta ahora la humanidad ha estado en malas manos, que ha sido gobernada por seres vengativos y ciegos, por esos desheredados que se llaman santos, esos calumniadores del mundo que ensucian la raza humana con su cultura que reprime todos los instintos naturales.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Lo que se necesita no es la voluntad para creer, sino el deseo de averiguar, que es exactamente lo contrario.” BERTRAND RUSSELL

“Ya no podemos seguir viviendo engañados mas tiempo; la verdadera libertad del espíritu nos exige abrazar; por despecho, incluso la realidad mas fea.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Los mediocres prefieren mentiras piadosas que verdades dolorosas.” DESCONOCIDO

“La verdad ¿no es hostil a la vida, a lo mejor? Una pregunta parece aflorar a nuestros labios y sin embargo, no quiere ser enunciada: ¿si pudiésemos permanecer conscientemente en la contra-verdad ¿no seria ya preferible la muerte?.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Saber, por ultimo, que no hay nada mas frecuente que hacer el mal por el placer de hacerlo.” FRIEDRICH NIETZCSHE

“Las religiones han logrado muchas cosas. Y esa esta razón de por qué son tan peligrosas. La gente moriría (y mataría) por su religión. Y esta es la razón por la cual está presente en la mayoría de los conflictos sangrientos e intransigentes que nos atañen.” JOHN BOWKER (1997)

“Todas las religiones (incluso aquellas, que como el jainismo, están más comprometidas con la no-violencia) justifican la guerra en determinadas circunstancias. Son protectoras hasta tal punto que sus fieles preferirían morir antes de perder ese tesoro heredado y esa es la paradoja, las religiones pueden ser tanto portadoras de bonanza como de desastres.” JOHN BOWKER (1997)

“La cuestión es saber reconocer los pecaminosos y destructivos peligros que hay en la religión (que son muchos) y saber inclinarnos por el tipo de religiosidad que eleva por encima de la miseria y la desolación para hacernos un instrumento de la renovación de la tierra.” DESCONOCIDO

“Es muy a menudo necesario, en el trato de los hombres, recurrir a un disimulo benévolo, como si no penetrásemos los motivos de su conducta.” DESCONOCIDO

“El que no detecta los males cuando nacen, no es realmente prudente.” DESCONOCIDO

“El matrimonio es una gran institución para quienes admiran las instituciones.” GROUCHO MARX

“El matrimonio ayuda a resolver los problemas que uno no tendría sino se hubiera casado.” DESCONOCIDO

“Siempre contemplo con placer creciente la cascada que muge en la roca formando sus aguas al rodar nubes de espuma en el aire que al primer rayo del sol se convierten en hermoso arco iris. Al ver que tan pronto aquel arco se destaca puro, como desaparece enteramente en el aire formando en torno suyo un vaporoso estremecimiento ¿ no es verdad que parece la imagen de la vida humana?.” WOLFANG GOETHE

“Al cristianismo no se le debe adornar ni engalanar: él ha hecho una guerra a muerte a ese tipo superior de hombre, él ha proscrito todos los instintos fundamentales de ese tipo, él ha extraído de esos instintos por destilación, el mal, el hombre malvado, - el hombre fuerte considerado como hombre típicamente reprobable, como “hombre réprobo”. El cristianismo ha tomado, partido por todo lo débil, bajo malogrado, ha hecho un ideal de la contradicción a los instintos de conservación de la vida fuerte; ha corrompido la razón incluso de las naturalezas dotadas de máxima fortaleza espiritual al enseñar a sentir como pecaminosos, como descarriadores, como tentaciones, los valores supremos de la espiritualidad. ¡el ejemplo más deplorable - la corrupción de Pascal, el cual creía en la corrupción de su razón por el pecado original, siendo así que sólo estaba corrompida por su cristianismo! -las condiciones en las que se me comprende, y luego se me comprende por necesidad, - yo las conozco muy exactamente. Hay que ser honesto hasta la dureza en cosas del espíritu incluso para soportar simplemente mi seriedad, mi pasión. Hay que estar entrenado en vivir sobre las montañas - en ver por debajo de sí la miserable charlatanería actual acerca de la política y del egoísmo de los pueblos. Hay que haberse vuelto indiferente, hay que no preguntar jamás si la verdad es útil, si se convierte en una fatalidad para alguien (…) Una predilección de la fuerza por problemas para los que hoy nadie tiene valor; el valor de lo prohibido; la predestinación al laberinto. Un experiencia hecha de siete soledades. Oídos nuevos para una música nueva. Ojos nuevos para lo más lejano. Una conciencia nueva para verdades que hasta ahora han permanecido mudas. Y la voluntad de economía de gran estilo: guardar junta la fuerza propia, el entusiasmo propio (…) El respeto a sí mismo; el amor a sí mismo; la libertad incondicional frente a sí mismo (...).” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Lo que la mayoría de los hombres llaman dios, no es mas que la miseria disfrazada con otro nombre.” RAAS

“Acabo! Estúpida palabra! ¿Por qué acabo? ¿No equivale esto a decir que quedo reducida a la nada? ¿Qué significan la eterna creación si todo lo creado ha de desaparecer para siempre? El mundo al dejar de existir será como si nunca hubiese existido nunca y sin embargo, le vemos agitarse incesante como si realmente fuese algo. en verdad prefiero el eterno vacío.” WOLFANG GOETHE

"Aquellos que buscan las causas de los milagros y comprender las cosas de la naturaleza como filósofos, sin estar admirándolos como tontos, rápidamente llegan a ser considerados heréticos e impíos, y proclamados como tales por aquellos que adora la multitud como si fueran los intérpretes de la naturaleza y de los dioses." BARUCH BENEDICT SPINOZA 

“La inagotable sangre que se vierte en los mitos, los crímenes que amueblan las mejores sagas, los parricidios, los incestos, los tormentos, las erróneas, las morías ilustran las rabietas celestiales. ¿qué se podía esperar de los humanos con ese mal ejemplo de los dioses?.” DESCONOCIDO

“Tutor de los perdones, distribuidor de penas, condona las condenas, condena los condones.” DESCONOCIDO

“En el viejo campo santo, hay sepulcros fanfarrones, criptas, nichos, panteones, todo en mármol sacrosanto de harto lijo, pero en cuanto a desniveles sociales, en residencias finales como estas no hay secretos, y los pobres esqueletos parecen todos iguales.” DESCONOCIDO

“Seria muy poco feliz si pudiera decir hasta que punto lo soy” DESCONOCIDO

“Si se pesan promesas con juramentos, se pesa la nada” DESCONOCIDO

“La contra de la vida, no es la muerte, sino la indiferencia” DESCONOCIDO
 
“La libertad no es mas que una oportunidad de ser mejores” DESCONOCIDO 

“No trates de convertirte en un hombre de éxito, trata de convertirte en un hombre de valor” DESCONOCIDO

“Un cielo melancólico acompaño mi infancia, dios era una entelequia de misa sacristía. Con siete padre nuestros y algún ave María, me otorgaba perdones su divina jactancia. Luego poquito a poco fui tomando distancia y un día me halle lejos de aquella eucaristía, vi tantas injusticias y tanta porquería, que dios ya no era dios sino una circunstancia. Se agravó mi conciencia maravillosamente y cada vez son menos las cosas en que creo, cuando interpelo a dios se va por la tangente. Los milagros se venden de nuevo al menudeo y así me fui cambiando de buen a mal creyente y de mal creyente a agnóstico y de agnóstico a ateo.” MARIO BENEDETTI

“Apágate fugaz caldera. La vida es una sombra que camina, un pobre actor, que se contornea y consume su turno en el escenario, y luego no se le oye más; es un cuento contado por un idiota, lleno de sonido y furia, que no significa nada.” WOLFANG GOETHE

“Individualizar la costumbre es disminuir a limites insospechados la visión suficiente que se necesita para ser una persona alejada de toda limitación de la sabiduría general.” RAAS

"No tengo evidencia para probar que Dios no existe, pero lo sospecho tanto que no quiero perder mi tiempo"  ISAAC ASIMOV

"Si todo debe tener una causa, entonces Dios debe tener una causa. Si puede haber algo sin causa, tanto podría ser el mundo como Dios, así que ese argumento no tiene validez." BERTRAND RUSSELL

“Cuando los pobres sólo desean dejar de serlo, los parados sólo desean un empleo, los ocupados sólo desean ganar más y consumir más, los excluidos sólo desean incluirse en el orden excluyente, los de abajo pertenecer a los de arriba, los perdedores envidian a los ganadores y muchos virtuosos no se han corrompido porque nadie les ha dado la oportunidad, entonces, el poder ha colonizado la política, la sociedad y las conciencias.” LIBREPENSAMIENTO DESENFRENADO WEB

“Me dicen que Dios es amor personas que han matado sin piedad a otras. Me dicen Que Dios es sabio personas que no saben nada y pretenden saber mas que nadie pero sobre lo que está bien o mal. Me dicen que Dios es justo personas que cometen injusticias en Su nombre. ¿Por qué voy a creer en ellos, o en el Dios que ellos dibujan?.” LIBREPENSAMIENTO DESENFRENADO WEB

“Esto es contra la persona en sí: las acciones de los hombres no tienen nada que ver con su hipotético Dios. Pero es ciertamente difícil de creer que hay una fuerza sobrenatural de amor, sabiduría y justicia cuando aquellos que proclaman tenerlo de su lado son trogloditas llenos de odio e irrespetuosos hacia las leyes que ellos mismos han creado o dicen haberlas recibido de Dios.” LIBREPENSAMIENTO DESENFRENADO WEB

“El escepticismo es el primer paso hacia la verdad.” DENIS DIDEROT

“La ciencia es siempre profunda y simple. Son sólo las verdades a medias las que son peligrosas.” SHAW

“Es más sencillo atribuir los avistamientos de ovnis a la conocida irracionalidad de los terrestres que a las desconocidas proezas de los extraterrestres.” FEYNMAN

“Yo digo que ambos somos ateos. Yo simplemente creo en un Dios menos que tu. Cuando entiendas por que descartas a todos los otros posibles dioses, entenderás por que yo descarto al tuyo” STEPHEN F. ROBERTS

“Los grandes intelectos son escépticos”. FRIEDRICH NIETZSCHE

“Donde hay duda hay libertad”. PROVERBIO LATINO

“Ser racional es mirar al universo a la cara y no acobardarse”. DESCONOCIDO

“La ciencia es el antídoto para el veneno del apasionamiento y la superstición”. A. SMITH

“El público creerá cualquier cosa, siempre y cuando no esté fundamentada en la verdad.” EDITH SITWELL

“No sé si exista Dios, pero sería mejor para su reputación que no.” JULES RENARD

“En todo país, en toda era, el sacerdote ha sido hostil a la libertad.” JULES RENARD

“Es mejor encender una vela que maldecir la oscuridad.” ADAGIO

“Toda nuestra ciencia, comparada con la realidad, es primitiva e infantil (…) Y sin embargo es lo más preciado que tenemos”. ALBERT EISNTEIN

“El temor de las cosas invisibles es la semilla natural de lo que cada uno llama para sí mismo religión”. HOBBES

“Una mente crédula (…) Encuentra el mayor deleite en creer cosas extrañas y, cuanto más extrañas son, más fácil le resulta creerlas; pero nunca toma en cuenta las que son más sencillas y posibles, porque todo el mundo puede creerlas”. SAMUEL BUTLER

“La magia, recordarlo es importante, es un arte que exige la colaboración entre el artista y su público”. SAMUEL BUTLER

“Los que invalidan la razón deberían considerar seriamente si discuten contra la razón con o sin ella; si es con razón, entonces están estableciendo el mismo principio que se afanan por destronar; pero, si discuten sin razón (lo que, a fin de ser coherentes con ellos mismos deben hacer), están fuera del alcance de la convicción racional y tampoco merecen una discusión racional”. ALLEN

“Pero no tengo que conocer la respuesta. No me asusta el no saber las cosas, el estar perdido en el misterioso universo que no tiene propósito, que es la forma en que en realidad es, hasta donde puedo decir, posiblemente. Eso no me asusta”. FEYNMAN

“Dios fue inventado para explicar el misterio. Dios es siempre inventado para explicar esas cosas que no entiendes. Pero, cuando finalmente descubres la manera en que trabaja algo, obtienes ciertas leyes que estás arrebatando a Dios; no lo necesitas más. Pero lo necesitas para los otros misterios. Por tanto lo dejas para que cree el universo porque eso aún no lo entendemos; lo necesitas para entender esas cosas que no crees que las leyes puedan explicar, tales como la conciencia, o por qué sólo vives un cierto período de tiempo --vida y muerte-- cosas como esas. Dios siempre es asociado a aquellas cosas que no comprendes. Por consiguiente yo no creo que las leyes puedan ser consideradas como semejantes a Dios porque ellas ya han sido entendidas”. FEYNMAN

“Uno disputa, discute, lucha por algo que es incierto, por algo de lo que duda. ¡Oh, hombres! ¿No es eso una locura? (…) Debemos trazar una línea de distinción entre los que son capaces de verificación y los que no lo son, y separar con una barrera inviolable el mundo de los seres fantásticos del mundo de las realidades; es decir, debe eliminarse todo efecto civil de las opiniones teológicas y religiosas” VOLNEY

“La percepción, sin comprobación ni fundamento, no es garantía suficiente de verdad” BERTRAND RUSSELL

“ (…) Con frecuencia la ignorancia engendra más confianza que el conocimiento: son los que saben poco, y no los que saben mucho, los que aseveran positivamente que éste o aquel problema nunca será resuelto por la ciencia” CHARLES DARWIN

“Toda la humanidad podría compartir una locura común mientras vive en un caos común. Eso no puede refutarse, pero no tenemos más remedio que fiarnos de nuestros sentidos” ISAAC ASIMOV

“Argumentar con una persona que ha renunciado a la lógica, es como dar medicina a un hombre muerto” TOMAS PAINE

“Una señal inequívoca del amor a la verdad, es no mantener ninguna proposición con mayor seguridad de la que garantizan las pruebas en las que se basa” LOCKE

“William James solía predicar la 'voluntad de creer'. Yo, por mi parte, quisiera predicar la 'voluntad de dudar' (...) lo que se persigue no es la voluntad de creer, sino el deseo de descubrir, que es exactamente lo opuesto” BERTRAND RUSSELL

“No hay testimonio alguno capaz de probar un milagro, a menos (...) que su falsedad sea más milagrosa que el hecho que pretende establecer” HUME

“En la cuna de toda ciencia yacen teólogos extinguidos, como las serpientes estranguladas junto a la cuna de Hércules” ALDOUS HUXLEY

“El conocimiento es el antídoto contra el miedo”. W. EMERSON

“Vivimos en una sociedad exquisitamente dependiente de la ciencia y la tecnología, en la cual difícilmente cualquiera sabe algo acerca de ciencia y tecnología”. CARL SAGAN

“Yo no pongo mi ignorancia en un altar y la llamo Dios”. R. WILSON

“El hecho más aterrorizante del universo no es que éste sea hostil sino que es indiferente; pero si somos capaces de asimilar esa indiferencia y aceptar los retos de la vida dentro de los límites de la muerte --sin importar cuán mutables el hombre los pueda hacer-- nuestra existencia como especie puede tener un significado y realización genuinos. No importa qué tan vasta sea la oscuridad, nosotros debemos aportar nuestra propia luz” STANLEY KUBRICK

“Yo no niego a Dios, es sólo que no sé si Dios creó al Hombre o el Hombre creó a Dios” FEDOR DOSTOIEVSKI

“Todo gran avance en el conocimiento natural ha involucrado el absoluto rechazo de la autoridad” ALDOUS HUXLEY

“Nada puede merecer más nuestro patrocinio que la promoción de la ciencia y la literatura. El conocimiento es en todos los países la base más segura de la felicidad pública” WASHINGTON

“Y si el mundo no corresponde en todos los aspectos a nuestros deseos, ¿es culpa de la ciencia o de los que quieren imponer sus deseos en el mundo?” CARL SAGAN

“Cuando leemos las obscenas historias, las voluptuosas perversiones, las ejecuciones crueles y tortuosas, el carácter vengativo e implacable que resuma la mitad de la Biblia, sería más coherente llamarlo el mundo de un demonio que el mundo de Dios”. TOMAS PAINE

“La base de la moralidad es (...) dejar de simular que se cree aquello de lo que no hay pruebas y de repetir propuestas ininteligibles sobre cosas que superan las posibilidades del conocimiento” ALDOUS HUXLEY

“No hay idea estúpida, por más absurda o inverosímil que parezca, que no encuentre creyentes, seguidores y defensores”. LEY DE HIERRO DE LAS PSEUDOCIENCIAS

“Si crees que la educación es cara, intenta la ignorancia” BOK

“Errar es de humanos, pero para realmente enredar las cosas hace falta un creacionista” ALBERT  EISNTEIN

“Comprender las cosas que están a nuestra puerta es la mejor preparación para comprender aquellas que se encuentran más allá” HIPATIA

“La realidad nos provée con hechos tan románticos que la imaginación por sí sola no es capaz de agregarles nada” JULIO VERNE

“No puedes depender de tu juicio cuando tu imaginación está fuera de foco”. MARC TWAIN

“Es preferible dormir con un caníbal sobrio que con un cristiano ebrio”. MELVILLE

“Mediante la lectura de los libros científicos populares pronto llegué a la conclusión de que gran parte de lo que relataban las historias de la Biblia no podía ser cierto. La consecuencia fue mi fanatismo total y excesivo por el pensamiento libre, combinado con la impresión de que el Estado engañaba intencionalmente a la juventud diciéndole mentiras. Fue una impresión abrumadora. A partir de dicha experiencia comencé a desconfiar de todo tipo de autoridad; se formó en mí una actitud escéptica respecto de las convicciones vigentes en todos los medios sociales. Dicha actitud no me abandonó nunca, pero más tarde, cuando comprendí mejor las conexiones causales, perdió su intensidad original.” ALBERT EISNTEIN

“Prefiero ser un mono transformado que un hijo degenerado de Adán”. PAUL BROCA

“No hay creencia, sin importar cuán absurda sea, que no gane seguidores fieles que la defiendan hasta la muerte”. ISAAC ASIMOV

“A pesar de los hechos, seguirán creyendo.” WORF

“No estoy de acuerdo con lo que dices, pero hasta con mi vida defenderé el derecho que tienes de decir lo que piensas.” VOLTAIRE

“Uno de los pactos más irracionales de la sociedad moderna es aquél que dice que las opiniones religiosas deben ser respetadas. Esto los protege y así proceden con su habladuría sin interferencias para el daño del sentido común y la decencia. Que deban tener esta inmunidad es una ofensa. No hay nada en las ideas religiosas, como clase, para elevarlas sobre otras ideas. Al contrario, son siempre dudosas y frecuentemente bastante bobas.” HENRY-LOUIS MENCKEN

“Los espíritus mediocres demandan a la ciencia la clase de certidumbre que ésta no puede dar: un tipo de satisfacción religiosa. Sólo las auténticas y poco comunes mentes científicas pueden sobrellevar la duda, la cual está unida a todo nuestro conocimiento.” SIGMUND FREUD

“Estamos aquí porque un extraño grupo de peces tenía unas peculiares aletas que pudieron transformarse en piernas para criaturas terrestres; porque la Tierra nunca se congeló por completo durante una era glacial; porque una pequeña y tenue especie, surgida en África un cuarto de millón de años atrás, se las ha ingeniado, hasta el momento, para sobrevivir a cualquier precio. Podemos ansiar una respuesta superior (...) Pero no existe ninguna”. JAY GOULD

“Todos tienen derecho a creer lo que quieran, mas no por ello tienen el derecho a ser tomados en serio”. OZ SKEPTICS

“Es mejor debatir una cuestión sin llegar a concluirla, que llegar a una conclusión sin debatirla”. JOUBERT

“Examinad fragmentos de pseudociencia y encontraréis un manto de protección, un pulgar que chupar, unas faldas a las que agarrarse. ¿Y qué ofrecemos nosotros a cambio? ¡Incertidumbre! ¡Inseguridad!”. ISAAC ASIMOV

“Es detrás de la duda donde se esconde el supremo deseo de conocer la verdad. Es en ella donde existe el verdadero anhelo de lo que muchos llaman Dios”. DESCONOCIDO

“La creencia en la existencia de Dios carece de fundamento y de utilidad. El mundo no será feliz hasta que el ateísmo no llegue a imponerse universalmente”. DE LA METTRIE

“El hecho de que una opinión ha sido ampliamente extendida no es evidencia alguna de que no es absurda; en vista de la estupidez de la mayor parte del género humano, es más probable que una creencia ampliamente extendida sea una tontería”. RUSSELL

“Ellos mandan hoy (...) porque tú obedeces!” ALBERT CAMUS

“A la violencia de arriba, violencia de abajo!” ANÓNIMO

“La anarquía no es desorden, sino orden, pero es el orden que nace no del ejercicio del Poder (esto es, no de la amenaza, la fuerza y la violencia), sino del ejercicio de la libertad, la igualdad y la fraternidad” PIOTR KROPOTKIN

“Cuando doy alimento a los pobres me llaman santo y me alaban. Cuando pregunto por qué los pobres no tienen alimento me llaman comunista y se enojan”. HELDER CAMARA

”Ni la vida ni la libertad ni la propiedad de ningún hombre están seguras mientras los legisladores están en sesión” MARC TWAIN

“No hay burgueses inocentes!  Luego de ser interrogado por el juez acerca de por qué había hecho explotar una bomba en el Café Terminus de París -año 1894-, y a causa de lo cual murieron varias personas 'inocentes'. Y agregó: 'Todos los que están satisfechos con el orden establecido, todos los cómplices y empleados de la propiedad y el Estado, toda la masa de buenos pequeños burgueses que ganan cientos de francos al mes, que son más reaccionarios que sus amos, que  odian a los pobres y se ponen al lado de los ricos. Esa es la clientela del Terminus. Ahora ya saben por qué golpeé en ese lugar'." EMILE HENRY

“Ejercer el poder corrompe; someterse al poder degrada.” MIJAIL BAKUNIN

“Al leer los libros de historia uno se pone enfermo, no tanto por los crímenes que los malvados han cometido, sino por los castigos que los buenos han infligido a los malvados.” OSCAR WILDE

“La obediencia en las sociedades modernas es un vicio repugnante más que una virtud cristiana. Todas las atrocidades de la guerra son consecuencia directa de alguien que obedeció en lugar de pensar.” ANÓNIMO

“Paz a los hombres, guerra a las instituciones.” ANÓNIMO

“Ser gobernado es ser observado, inspeccionado, espiado, dirigido, regimentado, numerado, regulado, registrado, adoctrinado, controlado, revisado, estimado, valuado, censurado, ordenado (...) por criaturas que no tienen ni el derecho ni la sabiduría ni la virtud para hacerlo.”  PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Dad el poder a los muchos y aplastarán a los pocos; dad el poder a los pocos y aplastarán a los muchos” W. HAMILTON

“No pertenecemos a ningún partido, porque ningún partido puede encarnar nuestra meta final” READ

“Detrás de toda gran fortuna siempre hay un crimen." HONORE DE BALZAC

“La justicia capitalista: A cada cual lo suyo y al que no tiene nada (...) Nada!.” ANÓNIMO

“Es buscando lo imposible que el hombre ha siempre realizado lo posible. Aquellos que se han sabiamente limitado a lo que le apareciera posible no han nunca avanzado de un solo paso.” MIJAIL BAKUNIN

"Vale más un instante de vida verdadera que años vividos en un silencio de muerte.” DESCONOCIDO

"El furor de la destrucción es al mismo tiempo un furor creador." MIJAIL BAKUNIN

“Los anarquistas somos liberales, pero más liberales que los liberales; y somos socialistas, pero más socialistas que los socialistas.”  N. WALTER

“Tu supervisor o tu capataz te da a ti más  órdenes durante una semana que toda la policía durante una década.” BOB BLACK (1986)

“El capitalismo te roba y te hace esclavo del salario. La ley mantiene y protege ese crimen. El gobierno te engaña haciéndote creer que eres independiente y libre. De ese modo eres embaucado y burlado todos los días de toda tu vida.” ALEXANDER BERKMAN

“No se puede practicar la justicia dónde se ignora lo que es dignidad humana.” ANÓNIMO

“Educad a los niños y no será necesario castigar a los hombres.” PITÁGORAS

“Somos soldados que ya no quieren que los soldados sean necesarios, somos soldados para que un día ya nadie tenga que ser soldado.” MARCOS

”Sean capaces de sentir en lo más hondo cualquier injusticia cometida en contra de cualquier parte del mundo. Esa es la cualidad más linda de un revolucionario.” ERNESTO CHE GUEVARA.

“La verdad nos hará libres (…).” ANÓNIMO

“Se puede matar al soñador, pero no al sueño.”  ABERNATHY

“Me invade la tristeza (...) ¿porqué hay tanta pobreza?.” ANÓNIMO

“Y si el mundo se acobarda, (...) Nosotros no callaremos.” ANÓNIMO

“Un hombre con coraje, es mayoría.” ANÓNIMO

“La religión es el opio de los pueblos.” KARL MARX

“Se podría decir, que todos los medios con los que hasta ahora se ha pretendido moralizar a la humanidad han sido radicalmente inmorales” FRIEDRICH NIEZTSCHE

“Quien no sabe poner su voluntad en las cosas, pone en ellas al menos un sentido: es decir, cree que hay en ellas una voluntad (principio de la 'fe').” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Hay un odio a la mentira y al disimulo que nace de un concepto irritable del honor; y hay un odio parecido que nace de la cobardía, por el hecho de que un mandamiento de Dios prohíbe la mentira. Se es demasiado cobarde para mentir (…).” FRIEDRICH NIETZSCHE

“¿Que si los inmoralistas somos nocivos para la virtud? Tan poco como los anarquistas para los príncipes. Solo han vuelto a estar bien asentados en sus tronos, cuando se ha empezado a disparar contra ellos. Moraleja: Hay que disparar contra la moral.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“¿Vas corriendo delante de todos? ¿Lo haces como pastor o como ser excepcional? Puede haber un tercer caso: el que corre porque huye (...) Primer caso de conciencia.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Eres sincero o no eres mas que un comediante? ¿Eres un representante o eres eso mismo que representas? En ultima instancia, puede que no seas mas que la imitación de un comediante (...) Segundo caso de conciencia”. FRIEDRICH NIETZSCHE

”Eres de los que se quedan mirando, o de los que echan una mano? ¿O de los que apartan la vista y se marginan? (...) Tercer caso de conciencia.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Todos los valores supremos son de primer orden; ninguno de los conceptos supremos, como el ser, lo absoluto, el bien, la verdad, la perfección, puede provenir de algo; en consecuencia, tiene que causarse a si mismo. Pero todas estas cosas no pueden ser desiguales entres si, ni estar en contradicción consigo mismas. Con esto. Los filósofos disponen de su concepto estupendo de Dios (...) Lo ultimo, lo más liviano, lo mas vacío es situado como lo primero, como lo que se causa a sí mismo, como el ente realísimo.
¡Que triste es que la humanidad haya tenido que tomar en serio los dolores de cabeza de esos enfermos fabricantes de telarañas! ¡Y a que precio lo han hecho!.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“La vida es tan corta y el oficio de vivir tan difícil. Que cuando uno empieza a aprenderlo, ya hay que morirse” SABATO

“Los ideales son formaciones naturales. Aparecen cuando la función de pensar alcanza tal desarrollo que la imaginación puede Anticiparse a los hechos” JOSE INGENIEROS

"Hay que crear en el médico una nueva responsabilidad ante todos aquellos en que el interés supremo de la vida ascendente exija que se aplaste y que se elimine sin contemplaciones la vida degenerativa: por ejemplo, en lo relativo a engendrar, a nacer, a vivir". FRIEDRICH NIETZSCHE

"Hay que morir con orgullo cuando ya no se puede vivir con orgullo, la muerte elegida libremente, realizada a tiempo, con lucidez y alegría (...) Así se opone totalmente a la horrible y lamentable comedia que el cristianismo ha hecho de la misma". FRIEDRICH NIETZSCHE

"No de debemos perdonar nunca al cristianismo que haya abusado de la debilidad del moribundo para violar su conciencia, al igual que ha hecho con la forma de morir para emitir juicios de valor sobre el hombre y sobre su pasado". FRIEDRICH NIETZCSHE

"Al hombre dionisiaco le resulta imposible dejar de entender cualquier sugestión, no pasa por alto ningún signo de emoción, posee el instinto de comprender y de adivinar en su mas alto grado de desarrollo lo mismo que le sucede con el arte de la comunicación. Se introduce en todas las pieles, en todas las emociones, transformándose continuamente". FRIEDRICH NIETZSCHE

"Solo el cristianismo, cuya base no es otra cosa que el resentimiento contra la vida, ha hecho de la sexualidad algo impuro. Ha cubierto de fango el origen, la condición previa de nuestra vida" FRIEDRICH NIETZSCHE

"Todo aquel que es dueño de sí mismo, logra dominar también las cosas" RAAS

"Cuanto les gusta a los grandes decadentes, los grandes términos y los grandes gestos" FRIEDRICH NIETZSCHE

"Aquellos que buscan las causas de los milagros y comprender las cosas de la naturaleza como filósofos, sin estar admirándolos como tontos, rápidamente llegan a ser considerados heréticos e impíos, y proclamados como tales por aquellos que adora la multitud como si fueran los intérpretes de la naturaleza y de los dioses." BARUCH SPINOZA

"El mundo será libre cuando al ultimo rey, lo ahorquen con las vísceras del ultimo del ultimo Papa" DENIS DIDEROT

"No hay camino hacia la libertad, la libertad es el camino".

"El hombre sólo progresa, porque duda (...)".

"Muchas personas están demasiado educadas para hablar con la boca llena, pero no les preocupa hacerlo con la cabeza hueca".

"Los pastores serán brutales mientras las ovejas sean estúpidas".

"Amistad: contrato por el cual nos obligamos a hacer pequeños favores a los demás para que los demás nos hagan favores grandes a nosotros". MONTESQUIEU

"Para mi la libertad, en sentido filosófico, es inexistente. Todos cuanto hacemos es producto de presiones externas y necesidades de nuestro interior" ALBERT EINSTEIN

"Existe una gran contradicción entre mi deseo por la justicia social, el logro del compromiso social y mi absoluta falta de ganas de estar acompañado ni por otros hombres ni por comunidades. Me considero un solitario total" ALBERT EINSTEIN

"Ya se que si se desea llegar a cualquier meta se necesita de alguien capaz de pensar y resolver. Una persona responsable. No obstante, debemos encontrar el modo de que los dirigentes no lo sean por imposición sino por elección" ALBERT EINSTEIN

"Lo mas importante no es el Estado, sino el hombre creativo y sensible quien tenga personalidad. Esa es la gente que produce lo noble, lo sublime; mientras la masa es indiferente al pensamiento y los sentimientos" ALBERT EINSTEIN

"Quienes hacen algo valioso para la comunidad tienen una inteligencia y un carácter muy superiores a los de la masa" ALBERT EINSTEIN

"Para mi, el espíritu de la masa perpetro el peor engendro posible, lo que mas odio: el ejercito" ALBERT EINSTEIN

"Si una persona se siente feliz desfilando al compás de una marcha, la desprecio. Tiene cerebro por error. Le hubiese bastado con tener medula" ALBERT EINSTEIN

"Para mi es suficiente el misterio de la vida eterna, presentir y ser consciente de como se construye lo existente, aspirar honradamente a entender a fondo todo cuanto podamos descubrir en la obra de la naturaleza" ALBERT EINSTEIN

"Ninguna riqueza puede hacer que la humanidad avance. Y no importa que quien la maneja tenga esa intención" EISNTEIN

"El dinero solo conduce al egoísmo y lleva sin ningún atenuante a cometer abusos" ALBERT EINSTEIN

"Meditamos sobre nuestra vida y tareas, nos damos cuenta de que hacemos y deseamos casi todo en relación a la existencia otras personas" ALBERT EINSTEIN

"No seria posible imaginar el desarrollo comunitario y el del propio individuo dentro de ese ámbito, sin la existencia de personalidades creadoras con pensamiento propio" ALBERT EINSTEIN

"La salud de una comunidad tiene estrecha relación con la independencia de los individuos y su relación dentro de ella. Con toda razón se afirma que el Renacimiento italiano termino con la parálisis intelectual del medioevo, se basa en la libertad y separación relativa de cada individuo" ALBERT EINSTEIN

"Sería esperanzador que el historiador del futuro llegara a ver las enfermedades sociales de nuestros días como padecimientos infantiles de una humanidad que desea superarse y que dichos padecimientos tuvieran como origen la velocidad excesiva de evolución cultural" ALBERT EINSTEIN

"A primera vista es correcto conceder nuestro amor más grande a quienes mas contribuyeron a enfatizar el significado del hombre y su vida. Pero es difícil responder cuando nos preguntamos quienes fueron esos hombres" ALBERT EINSTEIN

"Si se desea ser un mejor individuo hay que brindarle trabajos dignos, que es el modo indirecto de dignificarlo" ALBERT EINSTEIN

"Tratar de avivar el sentido de responsabilidad moral humana es un gran favor a conceder al conjunto de la colectividad" ALBERT EINSTEIN

"Para un Estado hay algo sumamente grave que pone su prestigio en entredicho: promulgar leyes que no pueda, posteriormente hacer cumplir" ALBERT EINSTEIN

"Si se desea ser parte indiscutible de un rebaño de ovejas, primero es fundamental ser una oveja" ALBERT EINSTEIN

"Saber lo que es, evidentemente no permite deducir lo que debiera ser. Es posible conocer acabadamente lo que es y, a pesar de ello no poder, a partir de ese conocimiento, deducir lo que debiera ser la intención de las aspiraciones del hombre" ALBERT EINSTEIN

"Lo que es puede decirlo la ciencia, pero para llegar a lo que debiera ser hay que salir de su ámbito y elaborar una variedad de juicios de valor" ALBERT EINSTEIN

"Me parece ocioso defender la tesis de que nuestra existencia y su labor solo tienen sentido si persiguen tal objetivo y sus valores correspondientes" ALBERT EINSTEIN

"Es digno de admiración conocer la verdad en abstracto, pero no sirve como guía. Ni siquiera puede justificar el propio valor del conocimiento de la verdad" ALBERT EINSTEIN

"Los medios se transforman en fines cuando nos damos cuenta de que algunos de esos medios son útiles para lograr un fin" ALBERT EINSTEIN

"Si comprendemos esos fines y ponderaciones fundamentales y los introducimos en la vida emocional del hombre, descubriremos cual es la función mas importante de la religión dentro de la vida social del hombre" ALBERT EINSTEIN

"El hombre imagina y realiza cosas para liberarse de sus sentimientos de necesidad y para calmar su padecimiento. Si deseamos comprender los movimientos y desarrollo espirituales, necesitamos tenerlo presente" ALBERT EINSTEIN

"¿Que sentimientos y necesidades llevaron al individuo al pensamiento religioso, o para decirlo mas ampliamente, a creer?.En el hombre primitivo, ese sentimiento fue el temor: temor al hambre, a los animales, a la enfermedad, a la muerte" ALBERT EINSTEIN

"Los sacerdotes no crean, pero si instalan la religión del miedo. Su método es formar una casta que se dice mediadora entre el pueblo y los entes que este teme. Luego de establecida la casta, comienza a ejercer su poder" ALBERT EINSTEIN

"Según el horizonte del hombre, Dios impulsa la vida de la familia y la comunidad, trae consuelo en la desgracia y nostalgia y cuida el alma de los muertos. Tales son los conocimientos sociales y morales de Dios" ALBERT EINSTEIN

"La evolución de la Religión del Miedo hacia la Religión Moral puede advertirse en las Sagradas Escrituras del pueblo judío, y se continua en el Nuevo Testamento del cristianismo" ALBERT EINSTEIN

"El paso de las religiones del temor a las del orden moral fue un gran paso; sin embargo, cuando las estudiamos es necesario que evitemos el prejuicio de suponer que las religiones primitivas nacían del miedo y las de los pueblos civilizados tienen un neto contenido moral. Todas las religiones son una mezcla de temor y moral, sin importar la proporción de avance intelectual del pueblo y que predomine dentro de el la religión moral" ALBERT EINSTEIN

"En toda sociedad puede encontrarse otro estadio de experiencia religiosa, si bien no en estado puro. Se denomina Religiosidad Cósmica y no puede comprenderse fácilmente porque no proviene del concepto antropomórfico de Dios" ALBERT EINSTEIN

"Un comportamiento humano ético y eficaz debe basarse en la compasión, educación y preocupación social. Debe prescindir de la religión. No es admisible que a la sociedad únicamente la frene el castigo o la esperanza de premio después de la muerte" ALBERT EINSTEIN

"Está claro por que la iglesia combatió a la ciencia y persiguió a los científicos. En cambio, la Religión Cósmica es el mayor estimulo para la investigación científica" ALBERT EINSTEIN

"La casualidad impregna al investigador. Futuro y pasado tienen para el la misma importancia y determinación. La moral no es divina sino humana. Su religiosidad tiene bases en la asombrosa armonía de las leyes que gobiernan la Naturaleza. En ella ven tanta racionalidad que, por contraposición, la estructura del pensamiento del hombre es apenas una chispa" ALBERT EINSTEIN

"Únicamente el individuo tiene alma, y su fin mas elevado es servir y superarse de todos modos, mas que gobernar" ALBERT EINSTEIN

"Los dirigentes de Estados totalitarios tratan de destruir el espíritu de la humanidad. En sitios mas seguros, lo hacen el nacionalismo y la intolerancia tanto como la opresión económica. El fin es ahogar toda tradición que contenga valor" ALBERT EINSTEIN

"Hemos olvidado algo que antes era de conocimiento corriente: los medios son recursos inútiles si no tienen como soporte un espíritu vivo" ALBERT EINSTEIN

"Se llama ciencia a la tarea -ya secular- de unir sistemáticamente por medio del pensamiento, los fenómenos que transcurren en el mundo y asociarlo lo mas ampliamente posible" ALBERT EINSTEIN

"Cuando Dios adjudica recompensas y castigos, de algún modo se juzga a si mismo. ¿Puede esto responder a un ser al cual se concede la suma de la bondad y la rectitud?" ALBERT EINSTEIN

"La persona religiosa es devota porque no duda del significado y elevación de ciertos objetos y fines que no necesitan fundamento racional, ni tampoco son aptos para el. Se dan de forma tan natural e inevitable como se da el individuo" ALBERT EINSTEIN

"El conflicto aparece, por ejemplo, cuando una comunidad religiosa sostiene que todo cuanto se dice en la Biblia es verdadero. Tal afirmación no es otra cosa que entrometerse en el campo científico. Estamos en presencia de la lucha de la Iglesia contra Galileo y Darwin. Por otra parte, algunos representantes de la ciencia dicen tener juicios fundamentales sobre el valor y motivo a partir del pensamiento científico, y de este modo se enfrentan a la religión. La interacción de esos conflictos es la fuente de equivocaciones fatales" ALBERT EINSTEIN

"Solo pueden crear ciencia, personas absolutamente persuadidas del deseo de llegar y explicarse las cosas" ALBERT EINSTEIN

"La idea de existencia de un Dios personal omnipotente, justo y misericordioso de la al hombre ayuda, satisfacción y guía. Al mismo tiempo, gracias a su sencillez, es accesible hasta para las personas menos evolucionadas" ALBERT EINSTEIN

"Si una doctrina no es capaz de estar a la vista y necesita ocultarse, su influencia sobre el ser humano durara poco, y el hombre sufrirá un gran daño" ALBERT EINSTEIN

"Lo mítico o simbólico de la tradición religiosa choca con la ciencia, particularmente cuando el cuerpo dogmático de la religión emite afirmaciones sobre temas absolutamente científicos" ALBERT EINSTEIN

"Es necesario haber tenido genio artístico en el arte de vivir, para haber sido un gran maestro moral de la raza humana" ALBERT EINSTEIN

"Al observar como vive actualmente la humanidad, teniendo en cuenta los preceptos religiosos más básicos, aparece irrefutablemente la desilusión. No importa que la religión ordene que nos amemos los unos a los otros; individual y grupalmente, la escena se parece mas a un campo de batalla que a una comunidad de hermanos" ALBERT EINSTEIN

"El ansia de competir predomina hasta en escuelas y universidades. Cuando destruye la necesidad de cooperación y la fraternidad, hace que el triunfo sea algo propio de la ambición personal y del temor al rechazo, en vez de un emergente del amor al trabajo fecundo y minucioso." ALBERT EINSTEIN

"Ciertamente, los resultados de la investigación científica son independientes de la moral y la religión, pero es indudable que todos los hombres a quienes debemos los mayores descubrimientos de la ciencia, estuvieron llenos de una convicción semejante a la religiosa: que el Universo es perfecto y que se lo puede analizar racionalmente" ALBERT EINSTEIN

"Hay muchas cátedras y pocos profesores sabios y nobles. Hay muchas aulas amplias y pocos jóvenes con ansia de verdad y justicia" ALBERT EINSTEIN

"En lo que respecta a la ética, no hay ciencia que pueda salvarnos. Es mas, como la educación da mas valor de lo debido a lo intelectual y esta interesada sobre todo por la eficacia y la practicidad, los valores éticos se ven desplazados. El peligro no está tanto en lo que parta el desarrollo técnico, sino en una multiplicación mutua, en una forma de pensar "matter of fact", que se inmiscuye como una capa de hielo entre las relaciones de unos y otros" ALBERT EINSTEIN

"Si alguien ejecuta algo bajo presión es sencillo afirmar que no es responsable, porque la persona depende de la sociedad y acepta sus normas. Pero al formular esta idea, se puede observar hasta que punto el concepto contradice nuestro sentido de justicia" ALBERT EINSTEIN

"La presión exterior, de algún modo disminuye la responsabilidad de la persona, pero no la elimina del todo" ALBERT EINSTEIN

"Los científicos e ingenieros de nuestra época asumen gran responsabilidad, debido a que se encuentran dentro de su campo de acción la creación y perfeccionamiento de elementos militares de destrucción generalizada" ALBERT EINSTEIN

"Todo el mundo puede juzgar según sus propias opiniones y los conocimientos adquiridos en sus propias lecturas. Lo que no debe es hacerlo basándose en los dichos de otros" ALBERT EINSTEIN

"Cada generación cuenta con un espíritu que le es propio. Lo transmite e imprime en la sociedad su sello característico. Para transformar ese espíritu, todo el mundo debe actuar" ALBERT EINSTEIN

"Los políticos reaccionarios simulando peligros externos, logran que la gente recele de toda actividad intelectual" ALBERT EINSTEIN

"No alcanza con enseñar una especialidad al hombre. Eso solo los convertiría en maquinas útiles y no en individuos valiosos" ALBERT EINSTEIN

"Si se sobredimensiona prematuramente el sistema competitivo y la especialización para conseguir utilidad, se aleja de la vida intelectual al espíritu y se aniquila el germen que da origen a la ciencia especializada" ALBERT EINSTEIN

"La enseñanza tiene que recibirse como un regalo de gran valor, no como una obligación desagradable" ALBERT EINSTEIN

"El instrumento mas contundente para transmitir los bienes de la tradición de una generación a otra fue la enseñanza. Hoy es mas evidente que en tiempos pasados, ya que la evolución económica moderna hizo mas débil a la familia como responsable de esa transmisión, depende mas que nunca de los centros de enseñanza" ALBERT EINSTEIN

"Generalmente, la escuela se considera como el medio para transmitir todos los conocimientos posibles a la generación presente. No es cierto. El conocimiento esta muerto. La escuela esta al servicio de los seres vivos" ALBERT EINSTEIN

"Es necesario cultivar en los jóvenes, condiciones y disposiciones relevantes para el bien común, sin que ello signifique la destrucción de lo individual ni que la persona pase a ser mero instrumento de la comunidad, como si se tratara de una abeja o una hormiga" ALBERT EINSTEIN

"Las personalidades de peso no se forman por lo que oyen o se dice, sino por su tarea, su actividad. El motivo es que la palabra fue y será sonido hueco, y el camino hacia la perdición esta lleno de fidelidad oral al ideal" ALBERT EINSTEIN

"Cada triunfo tiene detrás el fundamento de su motivación, la cual se fortalece al poder concretar al proyecto. Allí se encuentran las diferencias esenciales para con el valor educativo de la escuela" ALBERT EINSTEIN

"En mi opinión, lo peor de la escuela es que usa como base el temor, la coacción y el autoritarismo. Tratar con tales recursos al estudiante, termina con sus sentimientos mas sólidos, con su sinceridad y su compromiso. Hace de el una persona manejable" ALBERT EINSTEIN

"El poder del maestro debe tener muy poco que ver con la coacción, así se lo respetara únicamente por sus cualidades humanas e intelectuales" ALBERT EINSTEIN

"En la naturaleza del hombre están muy arraigadas la ambición, la búsqueda de respeto y la consideración por parte de los demás" ALBERT EINSTEIN

"Es saludable desear aprobación y reconocimiento, pero esperar que se nos considere el mejor, el mas fuerte o inteligente en relación con el prójimo o el condiscípulo lleva velozmente a una actitud psicológicamente egoísta y dañina para el hombre y la comunidad" ALBERT EINSTEIN

"Existen personas que, muy anticientíficamente, intentaron demostrar la necesidad de una lucha económica destructiva, motivada por la competencia entre individuos. Se trata de una equivocación, ya que el hombre solo tiene fuerza para luchar por su vida gracias a su condición de animal social" ALBERT EINSTEIN

"Debe establecerse el valor de un hombre en relación con lo que da, no con lo que recibe" ALBERT EINSTEIN

"También quiero refutar la opinión de que en la escuela debe impartirse en forma directa el conocimiento especial y esas aptitudes especificas que a posteriori serán utilizadas en la vida. Las exigencias de la vida son demasiado múltiples como para que sea factible esta formación especializada en la escuela" EISNTEIN

"El objetivo de la escuela tiene que orientarse a lograr que cada joven que egrese de ella lo haga con una personalidad armónica, no como especialista" ALBERT EINSTEIN

"Hay dos formas de conocimiento: uno inerte, carente de vida, que reside en los libros, y otro vivo, dentro de la conciencia humana. Este ultimo es fundamental; el primero, si bien indispensable, se ubica en un lugar inferior" ALBERT EINSTEIN

"La cultura es una planta frágil, depende de una serie complicada de factores y únicamente florece en determinados lugares y en una época precisa" ALBERT EINSTEIN

"Solo el ejemplo es buena educación, aunque quien dé el ejemplo sea un monstruo" ALBERT EINSTEIN

"No distingo a esta altura de la vida, si es mas triste vivir sin ilusiones, que vivir ilusionado siempre" RAAS

"Haremos muy mal papel si nos dedicamos a quejarnos de quienes intentan vivir de acuerdo con criterios propios" ALBERT EINSTEIN

"Es una maravilla ver con ojos propios, percibir y elaborar juicios sin permitir que la moda se interponga, ser capaces de contar lo visto y sentido, brevemente, en una sola frase o con una simple palabra artísticamente lograda" ALBERT EINSTEIN

"Una persona que tan solo lee publicaciones vive como lo haría un miope que se burlara de los anteojos. No se da cuenta de su dependencia de prejuicios y modas, de que jamás accede al conocimiento de otras cosas" ALBERT EINSTEIN

"La supervivencia de la humanidad siempre fue precaria, pero hoy esto es mas cierto que nunca" ALBERT EINSTEIN

"Correr para ver quien se arma más no es el modo de evitar una guerra. Por el contrario, cada escalón que se sube en esa dirección es un paso hacia la catástrofe" ALBERT EINSTEIN

"La carrera armamentista es el mejor método para llegar a un conflicto generalizado" ALBERT EINSTEIN

"No existe compatibilidad entre la lucha por la paz y la preparación para la guerra" ALBERT EINSTEIN

"Tendremos paz cuando en nuestro interior juntemos el valor necesario para decidirnos por ella" ALBERT EINSTEIN

"Debemos proponernos solucionar los problemas de modo pacifico, de lo contrario, no llegaremos a la paz que anhelamos. No se trata de un juego, es una circunstancia en la que la propia existencia esta en peligro" ALBERT EINSTEIN

"Los humanos no cambiamos, y menos de modo radical. No importa si trabajamos muchas o pocas horas; tenemos un problema internacional de características sociales y económicas" ALBERT EINSTEIN

"Una persona que deseara ser elegida para un cargo en el gobierno debiera ser obligada por los electores a tomar el compromiso de ocuparse del orden internacional y de afirmarlo, limitando las soberanías nacionales" ALBERT EINSTEIN

"Todos estamos comprometidos en la formación de la opinión publica y debemos obligarnos tanto a comprender lo que se necesita como a animarnos a decirlo claramente" ALBERT EINSTEIN

"Los mortales nos volvemos inmortales de una única forma: transmitiendo el trabajo hecho por todos" ALBERT EINSTEIN

"Durante las guerras, se acumula un odio que perdura después de terminadas porque hay demasiadas personas poderosas que persisten en actitudes intransigentes" ALBERT EINSTEIN

"El entendimiento entre naciones se consolida con el trabajo en comunidad, sin importar las circunstancias exteriores" ALBERT EINSTEIN

"Desgraciadamente, por lo menos en los países que mejor conozco, el científico y el artista permiten que los maneje su tendencia nacionalista, y esto se da con mas frecuencia que el hombre practico" ALBERT  EINSTEIN

"Si no se elimina la enfermedad, mal puede uno librarse de sus síntomas"  ALBERT EINSTEIN

"No es por una confianza sin fundamentos en mi juicio que escribo dando impresión de certeza, es por conveniencia de carácter idiomático"  ALBERT EINSTEIN

"Toda acción productiva muere cuando aparece la burocracia"  ALBERT EINSTEIN

"Los hombres realmente importantes de toda generación desean consolidar la paz internacional. Sin embargo, el desarrollo tecnológico hace que este postulado pase de ser ético a convertirse en un problema existencial que compromete a toda la civilización actual" ALBERT  EINSTEIN

"Lo único que hice en relación con la fabricación de la bomba atómica fue firmar una carta que le fue enviada al presidente Roosevelt. Su contenido confirmaba la posibilidad de fabricar dicha bomba" ALBERT EINSTEIN

"Creo que es tan malo matar en una guerra como perpetrar un asesinato vulgar" ALBERT EINSTEIN

"Que se use la energía atómica no origina problema novedoso alguno. Simplemente, vuelve urgente la necesidad de encontrar solución a un conflicto existente" ALBERT  EINSTEIN 

"No hay mejor camino que rehusarse a hacer el servicio militar. Y para ello se necesita respaldo de las organizaciones contrarias a la guerra. Estas, en cada país deben ayudar moral y espiritualmente al valiente que se niegue. Conseguiremos así transformar en lucha, a la pacificación, y que se sientan comprometidos con esa lucha los seres de naturaleza sólida. La lucha es legal, y se trata de oponer los derechos de la gente contra las decisiones de los gobiernos. No se debe permitir que a nadie se lo obligue a adoptar un comportamiento criminal" ALBERT EINSTEIN

"Se dice que hay menos peligro, si se limita el armamento y aumentan las leyes a respetar durante las guerras. Pero la guerra no es un juego social cuyas reglas admitan de buen grado todos los participantes. Nunca tienen peso los compromisos, a la hora de ser o no ser"  ALBERT EINSTEIN

"En mi opinión, los hombres que se destacan, aunque pertenezcan a grupos restringidos, puedan ser considerados lideres a causa de sus obras y tienen todos el mismo ideal. Aun así, su influencia es reducida. Es como si el destino de los países estuviera condenado a caer en manos de irresponsables que detentan el poder político" ALBERT EINSTEIN

"La investidura del dirigente político proviene parcialmente de la violencia y parcialmente de la elección de la masa. No representa al grupo de intelectuales avanzados. En la actualidad, la elite intelectual no tiene influencia de peso en la historia de un pueblo" ALBERT EINSTEIN

"Si la gente tiene mentalidad bélica, no puede comprender a un régimen sin secretos militares. Son personas educadas para creer que si se divulgan los secretos, alguna nación conquistadora podría sentirse tentada de sojuzgar la Tierra" ALBERT EINSTEIN

"Aunque se intente mostrarlos como pruebas de sabiduría política, algunos tipos de intransigencia no son mas que atentados contra la humanidad" ALBERT EINSTEIN

"Podemos imponer la educación de la juventud dentro de un espíritu de comprensión entre pueblos y de amor hacia la vida, pero para eso necesitamos eliminar el servicio militar" ALBERT EINSTEIN

"Si cincuenta mil soldados se niegan al servicio militar, seria una fuerza irresistible. No se le puede pedir lo mismo a un solo hombre. Tampoco se puede admitir que precisamente las personas de mas valor sean destruidas por la maquinaria que alberga toda la Imbecilidad, el Temor, y la Codicia" ALBERT EINSTEIN

"Los jefes de Estado actuales perecerían tener como meta el logro de una paz duradera. Sin embargo, al ver como la carrera armamentista es obvio que los países están decididamente abocados a preparar una guerra. Creo que la única forma de resolver esta situación tiene que salir del pueblo. Es este quien debe decidirse por el desarme general, si quiere sacudirse la esclavitud del servicio militar. Si así no lo hace, cada conflicto lo sumergirá en una guerra" ALBERT EINSTEIN

"Una actitud pacifista no podrá conseguir resultado alguno si no ataca enérgicamente al armamentismo de los Estados" ALBERT EINSTEIN

"Los países se prepararan para la guerra minuciosamente y con la intención de enfrentarla exitosamente, en tanto y en cuanto no se descarten las posibilidades del belicismo. Del mismo modo, es inevitable que si los jóvenes reciben educación dentro de la tradición militar y orgullo nacional continuaran sumergidos en el mismo encuadre cultural frente a la guerra" ALBERT EINSTEIN

"Cuando un pueblo se arma, no está yendo hacia la paz sino hacia la guerra, y de esta situación no se sale paso a paso: es ahora o nunca" ALBERT EINSTEIN

"La organización a nivel internacional tiene como obstáculo principal el nacionalismo espiritual a ultranza, que se llama de modo tan simpático como falso, patriotismo" ALBERT EINSTEIN

"Cuando un Estado pretende exigir el cumplimiento del servicio militar, no tiene otra salida que difundir la denominada mentalidad patriótica entre sus habitantes, base psíquica indispensable para la utilización militar. Esta idealización de la patria que, junto con la religión, se imparte en las escuelas, termina transformándose en un instrumento del más brutal poderes" ALBERT EINSTEIN

"Para eliminar el chauvinismo y facilitar la mentalidad internacionalista hay que oponerse al servicio militar obligatorio. Es tan vergonzosa para la especie humana la persecución del objetor de conciencia como aquella que padecieron los primeros cristianos" ALBERT EINSTEIN

"Es vital combatir el servicio militar obligatorio, considerado como cantera del nacionalismo y, al mismo tiempo, dar protección internacional a quienes su moral impida cumplirlo" ALBERT EINSTEIN

"Comparo a algunos progresos con un arma en manos de un niño pequeño. Resultan muy peligrosos y no nos aseguran la libertad. Con frecuencia, contar con ellos trajo hambre y preocupaciones" ALBERT EINSTEIN

"Las personas mayores supimos -con la Primer Guerra Mundial- que el progreso facilito el acceso a modos nuevos de destrucción de la vida del hombre. Pero aun que la muerte es el modo increíble a que se sometió al individuo a raíz de esa guerra" ALBERT EINSTEIN

"Es hermoso que las personas se vean obligadas, porque el resto hace lo mismo, a perpetrar los peores crímenes. Y son escasos los hombres que tuvieron la suficiente grandeza moral para decir ¡No! En mi opinión, son ellos los verdaderos héroes de la guerra mundial" ALBERT EINSTEIN

"Para tener éxito en asuntos importantes, no se debe contar tanto con sagacidad o astucia, sino con honradez y confianza. Gracias a Dios, no es posible reemplazar lo moral por lo racional" ALBERT EINSTEIN

"No pueden resolverse los problemas únicamente con la economía carente de reglamentación planificada. Y menos aun lo conseguirá la política internacional. No hay muchos que crean actualmente que actos violentos como las guerras sean medios razonables para solucionar problemas internacionales" ALBERT EINSTEIN

"La colaboración entre científicos es imprescindible para conseguir un verdadero progreso, pero siempre fue obstaculizada por especulaciones políticas" ALBERT EINSTEIN

"Tengo muchas esperanzas de que se llegue a conformar una asociación de carácter internacional. La explicación que puedo dar es que, a partir del desarrollo económico, surgirán necesidades, y no porque crea en la nobleza de los sentimientos entre los hombres" ALBERT EINSTEIN

"No hay duda de que, si una minoría es identificable por sus características físicas, será tratada como inferior dentro de la sociedad en que vive. Desgraciadamente, este trato conduce a una peor situación económica y por añadidura, las personas que forman parte de esa minoría terminan por considerase a sí mismas como efectivamente inferiores. Esto ultimo es evitable con el único medio de liberación: una educación apropiada" ALBERT EINSTEIN

"Las Naciones Unidas se fundaron a modo de humilde intento de acercarse a un orden internacional, sin embargo, se transformó tan solo en un lugar de reunión de representantes de los gobiernos, no de los pueblos. Esos representantes deciden sin pensar en la gente, se basan únicamente en sus propias convicciones. Al rechazar la participación de ciertos países, las Naciones Unidas perdieron eficacia y disminuyen su carácter de organismo internacional" ALBERT EINSTEIN

"Ninguna asociación interesada por la seguridad de todas las naciones, que pretenda adhesión, podrá conseguirla si no aplica la comprensión y algo de confianza reciproca" ALBERT EINSTEIN

"Como nunca antes, las nuevas generaciones pusieron a nuestro alcance algo de gran valor: una ciencia y técnica muy avanzadas, capaces de hacer a nuestras vidas mas libres y ricas. A pesar de ello, se trata de un regalo peligroso para nuestra supervivencia, jamás igualado en maldad" ALBERT EINSTEIN

"Existe una Sociedad de Naciones y también un Tribunal de Arbitraje. Desgraciadamente, la primera no es mas que una sala de conferencias y el segundo, una institución sin fuerza para hacer cumplir sus juicios" ALBERT EISNTEIN

"El fracaso repetido de las Conferencias para el Desarme es una vergüenza para países que se dicen cultos, u lo peor es que no se debe únicamente a las maquinaciones de jefes de Estado ignorantes y codiciosos. En gran parte esta causado porque los hombres de todos los países carecen de energía y les sobra indiferencia" ALBERT EINSTEIN

"La autoridad del Estado nunca estará por sobre la conciencia" ALBERT EINSTEIN

"Como siempre, pues, pedid conmigo; mas fe, mucha más fe. Fué en cierto modo creer con fuerza tal lo que no vimos nos invita a negar lo que miramos" A. GONZALEZ

"El mundo está poblado por personas que creyendo asumir el rol de 'enviados' divinos, asesinan el sentido común del mundo, y algunos humanos también" RAAS

"Podemos evaluar los daños causados por el desastre político originado en el desarrollo político originado en el desarrollo cultural humano, debemos ser conscientes de que, la cultura llevada a sus extremos, es una planta muy delicada y solo crece en algunos sitios. Para que se desarrolle, requiere fundamentalmente bienestar que permita a la población contar con algo de tiempo para tareas ajenas a las necesidades elementales de supervivencia. También es necesaria una tradición moral capaz de dar importancia a la creación de bienes culturales y al ejercicio intelectual" ALBERT EINSTEIN

"Si la humanidad reivindica la cultura y sus valores, debe emplear sus recursos para brindar ayuda a quienes se encuentran en estado de necesidad, sin priorizar el fondo egoísta nacional y dando apoyo altruista al resurgimiento de los más altos valores" ALBERT EINSTEIN

"La libertad es la ausencia del miedo" ANONIMO

"Inteligencia militar son dos términos contradictorios" GROUCHO MARX

"En muchas ocasiones se ha optado por militarizar a los civiles, pero ¿se ha intentado alguna vez civilizar a los militares?" ANONIMO

"¿Puede haber algo más ridículo que la pretensión de que un hombre tenga derecho a matarme porque habita al otro lado del agua y su príncipe tiene una querella con el mío aunque yo no la tenga con él?." PASCAL

"Existen tres clases de inteligencia: la inteligencia humana, la inteligencia animal y la inteligencia militar."  HUXLEY

"No creo en banderas, prefiere luchar por la madre Tierra, por la Humanidad." ANONIMO

"La única ley verdadera es aquella que conduce a la libertad." JUAN SALVADOR GAVIOTA

"Solo hay una cosa más grande que el amor a la libertad: el odio a quien te la  quita" ERNESTO CHE GUEVARA

"El secreto de la propaganda estriba en que los receptores estén tan inmersos en nuestras ideas que ni siquiera se den cuenta de que están siendo manipulados." GOEBBELS

"Y sin embargo todo el mundo quiere respirar y nadie puede respirar, muchos dicen: -respiraremos más tarde-. Y la mayor parte no mueren porque ya están muertos." ANÓNIMO

"La religión es el asilo de la ignorancia" ESPINOSA

"La única iglesia que ilumina es la que arde." ANONIMA

"El Hombre, en su orgullo, creó a Dios a su imagen y semejanza."  FRIEDRICH NIETZSCHE

"¿Es el hombre sólo un fallo de Dios, o Dios sólo un fallo del hombre?." FRIEDRICH NIETZSCHE

"Sabemos que el hombre es mortal. Y si lo sabemos ¿merece la pena perder el tiempo discutiendo sobre si el alma es inmortal?" MIJAIL BAKUNIN

"Dios no existe, aunque decirle esto a la humanidad es como decirle a un niño que su amigo invisible no existe, hasta que no maduren no lo aceptarán. ¿Cuándo madurará la humanidad?" INADARK

"Más vale morir de pie que vivir siempre arrodillado."  ERNESTO CHE GUEVARA

"Derrota tras derrota hasta la victoria final"  ERNESTO CHE GUEVARA

"Puede que nos quiten la vida, pero jamás nos quitaran la libertad."  W. WALLACE

"Si no hubiera privilegios, no habría delitos" ANONIMO

"No hay luz sin día, ni libertad sin anarquía" ANONIMO

"Cárceles: cementerios de hombres vivos” ANONIMO

"Un cuartel es una cárcel sin rejas, para presos sin culpas" ANONIMO

"Los pueblos que pierden la memoria están condenados a repetir sus errores " ANONIMO

"El miedo a la libertad crea el orgullo de ser esclavo" ANONIMO

"Quiero seguir siendo este hombre imposible, ya que todos los que hoy son posibles ya cambiaron" MIJAIL BAKUNIN

"Ha caído la máscara odiosa, el hombre queda sin su cetro: libre, sin coerciones, hombre igualitario, sin clase, sin tribu, sin nación, exento de toda casta, culto, orden. Señor de sí mismo, justo, noble, sabio (...)" SHELLEY

"Los sabios tienen sobre los ignorantes las mismas ventajas que los vivos sobre los muertos" ARISTÓTELES

"Sé leal, pero no esclavo. Sé noble, pero no sumiso.- sé fiero, pero no agresivo.- y siempre orgulloso, pero jamás altivo" ANÓNIMO

"El imperialismo está ensayando todas las posibilidades de maniobras, caminando al borde de una guerra mundial, guerra con la que sellará su desaparición”  ERNESTO "CHE" GUEVARA

"El origen del Estado y su razón de ser estriba en el hecho de que trabaja en favor de las minorías y en contra de las mayorías" PIOTR KROPOTKIN

"La fuerza, cuando está administrada por el Estado se llama "derecho", y cuando está administrada por el individuo se llama "delito" MAX STIRNER

"No hay cosas sin interés, tan sólo personas incapaces de interesarse". ALBERT EINSTEIN

"A menudo, el modo en que se plantea un problema importa más que su solución". ALBERT EINSTEIN

"El que no posee el don de maravillarse ni de entusiasmarse, más le valdría estar muerto, porque sus ojos están cerrados". ALBERT EINSTEIN

"El compromiso sería una palabra hueca, una abstracción, si no involucra la decisión lúcida y profunda de quien lo asume. Si no se diera en el marco de lo concreto". PAULO FREIRE  "La primera condición para que un ser pueda ejercer un acto comprometido está en que éste sea capaz de actuar y reflexionar". PAULO FREIRE

" (…) La neutralidad frente al mundo, frente a lo histórico, frente a los valores, refleja simplemente el miedo que tiene uno de revelar su compromiso. Este miedo, casi siempre, resulta del hecho de que se dicen neutros están -comprometidos- contra los hombres, contra su humanización". PAULO FREIRE

"Así como no hay hombre sin mundo, ni mundo sin hombre, no puede haber reflexión y acción fuera de la relación hombre-realidad" PAULO FREIRE

"En efecto, si la realidad, creada por los hombres, les dificulta, objetivamente, su actuar y su pensar auténticos, ¿cómo pueden, entonces, transformarla para que puedan pensar y actuar verdaderamente?” PAULO FREIRE

"(…) Este compromiso con la humanización del hombre, que implica una responsabilidad histórica, no puede realizarse a través de la palabrería ni de ninguna otra forma de huir del mundo, de la realidad concreta, donde se encuentran los hombres concretos. El compromiso, como propio de la existencia humana, sólo existe en el engarzamiento en la realidad, de cuyas 'aguas' los hombres verdaderamente comprometidos quedan 'mojados', empapados". PAULO FREIRE

"No es posible un compromiso verdadero con la realidad y con los hombres concretos que en ella y con ella están, si de esta realidad y de estos hombres uno tiene una conciencia ingenua. No es posible compromiso auténtico si, al que se piensa comprometido, la realidad se le presenta como si fuera algo dado, estático e inmutable" PAULO FREIRE

"(…) Si mi compromiso es realmente con el hombre concreto, con la causa de su humanización, de su liberación, no puedo por ello mismo prescindir de la ciencia ni de la tecnología, con las cuales me vaya instrumentando para mejor luchar por esta causa". PAULO FREIRE

"(…) Es un ser inmerso en el mundo, en su estar, a él adaptado y sin tener conciencia de él. Su inmersión en la realidad, de la cual no puede emerger, ni 'alejarse' para admirarla y, así transformarla lo hace un ser 'fuera' del tiempo o bajo el tiempo o aun en un tiempo que no es suyo. El tiempo, para un ser tal, 'sería' un presente perpetuo, un hoy externo" PAULO FREIRE

"La más hermosa de las obras humanas consiste en ser útil al prójimo" SOFOCLES

"Dime qué es lo que verdaderamente amas, y me habrás dado con eso una expresión de tu vida, Amas lo que tu vives". JOHANN FICHTE

"Tenemos dos orejas y una sola boca, justamente para escuchar más y hablar menos". ZENON de CITION

"El mejor profeta del futuro es el pasado". GEORGE BYRON

"Por la ignorancia nos equivocamos, y por las equivocaciones aprendemos". PROVERBIO ROMANO 
"Si quieren tener enemigos, traten de reformar algo".WOODROW WILSON

"Todas las teorías son legítimas y ninguna tiene importancia. Lo que importa es lo que se hace con ellas". BORGES

"Llegará una época en que nuestros descendientes se asombrarán de que ignorábamos cosas que para ellos son tan claras". LUCIUS ANNAUS SENECA

"Cambiaré de opinión tantas veces como adquiera conocimientos nuevos. Compadezco al que, después de haber expresado una opinión, no puede abandonarla nunca más". AMEGHINO

"No existe peor defecto humano que tomar decisiones sin conocer bien los problemas". ANONIMO

"La meta principal de la educación es crear hombres que sean capaces de hacer cosas nuevas no simplemente de repetir lo que otras generaciones han hecho; hombres que sean creativos, inventores y descubridores. La segunda meta de la educación es la de formar mentes que sean críticas, que puedan verificar y no aceptar todo lo que se les ofrece". JEAN PIAGET

"No se enseña bien sino lo que se hace y quien no investiga no enseña a investigar". ANONIMO

"Y el pensamiento es necesario ejercitarlo, se debe cada día y de nuevo pensar, para conservar la vida del pensamiento". BÉCQUER

"La manera como se presentan las cosas no es la manera como son; y si las cosas fueran como se presentan la ciencia entera sobraría". KARL MARX

"La inteligencia consiste no solo en el conocimiento, sino también en la destreza de aplicar los conocimientos en la práctica". ARISTOTELES 
"Nunca he encontrado una persona tan ignorante que no pueda aprender algo de ella". GALILEO GALILEI

"Los sueños y la perseverancia son una poderosa combinación". LONGGOOD

"Error humano de los más peligrosos es olvidar aquello que se quiere lograr". NITZE

"Cada nuevo amigo que ganamos en la carrera de la vida nos perfecciona y enriquece, más aún por lo que de nosotros mismos nos descubre que por lo que de él mismo nos da". UNAMUNO
 "Tu amigo tiene un amigo, y el amigo de tu amigo tiene otro amigo; por consiguiente, sé discreto". EL TALMUD 
"Hasta el más grande de los viajes empieza dando un paso". FRANKLIN 
"El hombre es mortal por sus temores e inmortal por sus deseos". PITAGORAS 
"Los tiranos se rodean de hombres malos porque les gusta ser adulados y ningún hombre de espíritu elevado les adulará". ARISTORELES 
"Los especialistas son aquellas personas que saben cada vez más sobre menos, hasta que, finalmente saben todo sobre nada y nada sobre todo". HUXLEY 
"Siempre que enseñes, enseña a la vez a dudar de lo que enseñas". JOSE ORTEGA Y GASSET

"El comunista, como el cristiano, cree que su doctrina es esencial para la salvación, y es esta creencia la que hace la salvación posible para él. Son las similitudes entre el cristianismo y el comunismo las que los hacen mutuamente incompatibles."  RUSSELL

"Las enseñanzas éticas se debilitan si están atadas a dogmas que no soportan análisis."  KNIGHT

"La religión es una obra maestra del arte de entrenar animales, porque entrena a la gente sobre cómo deben pensar."  ARTHUR SCHOPENAUER

"El pecado sólo está en lastimar innecesariamente a otras personas. Todos los otros 'pecados' son tonterías inventadas. (Lastimarse a uno mismo no es pecaminoso, solamente estúpido.)"  HEINLEIN

"La religión de Jesucristo, según la predica su iglesia, causa guerra, derramamiento de sangre, odio, y falta de caridad. ¿Por qué? Porque, dicen ellos, una cierta creencia es necesaria para la salvación. No dicen que si te comportas bien irás allí; no dicen que si pagas tus deudas y amas a tu esposa y a tus hijos y eres bueno con tus amigos, tu prójimo y tu país irás allí. Todo esto no te servirá de nada; tienes que creer una cierta cosa. No importa cuán malo seas, puedes ser perdonado instantáneamente; y no importa cuán bueno seas, si no crees en aquello que no puedes entender, en el día del juicio no quedará nada por hacer más que condenarte (...)" INGERSOLL

"Las religiones, como las luciérnagas, necesitan oscuridad para brillar" ARTHUR SCHOPENAUER

"Dicen que el futuro eterno de un hombre depende de sus creencias. Yo lo niego. Una conclusión a la cual se ha arribado honestamente a través de la mente no puede ser un crimen; y el hombre que dice que lo es no lo piensa así. El dios que lo castiga como un crimen es simplemente un tirano infame. En cuanto a mí, preferiría mil veces ir a mi perdición y sufrir sus tormentos con los grandes y valientes pensadores del mundo que ir al cielo y tener por compañía a un dios que condena a sus hijos por una creencia honesta." . INGERSOLL

"La religión es vista por la gente común como verdadera, por los sabios como falsa, y por los gobernantes como útil." LUCIUS ANNAUS SENECA

"Me enferman todas las religiones. La religión ha dividido a la gente. No creo que haya ninguna diferencia entre el Papa usando un gran sombrero y desfilando por ahí con un incensario, y un africano que se pinta la cara de blanco y le reza a una piedra." STERN

"Quitemos de la iglesia lo milagroso, lo sobrenatural, lo incomprensible, lo irrazonable, lo imposible, lo incognoscible, lo absurdo, y no queda nada sino un vacío." INGERSOLL

"Si miembros de la iglesia cristiana primitiva alguna vez tomaran contacto con cualquier cristiano de hoy en día, cada lado sin duda condenaría al otro como hereje." BURKE

"Esta supuesta nueva religión no es más que un montón de rituales y cánticos extraños diseñados para quitarle dinero a los tontos. Ahora, recemos el Padrenuestro cuarenta veces, pero antes vamos a pasar la colecta." LOS SIMPSONS

"Dios tuvo que matarse a sí mismo para autoaplacarse de manera que no tuviera que asarnos vivos a nosotros (sus amadas creaturas) por toda la eternidad; salvo que en realidad no murió." ANONIMO 
"El otro día un caballero me estaba contando sobre un caso de providencia especial. Él lo conocía. Había sido partícipe de él. Hacía unos años, estaba por subir a un barco cuando resultó demorado. No fue, y el barco se perdió con todos los que estaban a bordo. '¡Sí!', dije yo, '¿Cree usted que la gente que se ahogó creía en la providencia?'. Pensemos en el infinito egoísmo de tal doctrina. He aquí un hombre que se salva de subir a un barco de quinientos pasajeros y ellos se van al fondo del mar; padres, madres, niños, y amorosos esposos y esposas esperan en las costas. ¡He aquí un pobre diablo que no fue! Y él cree que Dios, el Ser Infinito, interfirió en su pobre y reseca vida a su favor, y dejó que todos los demás murieran. Esto es providencia. ¿Por qué la providencia permite todos los crímenes? ¿Por qué son protegidos los golpeadores de mujeres, y por qué las esposas y niños quedan indefensos, si la mano de Dios está sobre todos nosotros? ¿Quién protege a los locos? ¿Por qué la providencia permite la locura? Pero la iglesia no puede renunciar a la providencia. Si tal cosa no existe, no sirven las plegarias, ni la adoración, ni las iglesias, ni los sacerdotes."  ROBERT INGERSOLL

"Tanto en el Antiguo Testamento como en el Nuevo (...) No aparece una sola mención que prohíba de modo específico el aborto. Ni san Agustín ni santo Tomás de Aquino consideraban homicidio el aborto en fase temprana (el último basándose en que el embrión no 'parece' humano. Esta idea fue adoptada por la Iglesia en el Concilio de Vienne (Francia) en 1312 y nunca ha sido repudiada. La primera recopilación de derecho canónico de la Iglesia católica (...) Sostenía que el aborto era homicidio sólo después de que el feto estuviese ya 'formado', aproximadamente hacia el final del primer trimestre." CARL SAGAN

"El defecto fundamental de la ética cristiana consiste en el hecho de que etiqueta ciertas clases de actos 'pecado' y otros 'virtud' sobre bases que no tienen nada que ver con sus consecuencias sociales." BERTRAND RUSSELL

"Si quieren juntarse en una situación exclusiva y que la gente se ame, está bien; pero colgar toda esta sociología desesperada sobre la idea del Tipo en la Nube que tiene el Gran Libro, que sabe si has sido bueno o malo, y al que le importa algo de eso (...) Al colgarlo todo de ahí, gente, es la parte chimpancé del cerebro la que está trabajando" FRANK ZAPPA

"El hombre es un Animal Religioso. El hombre es el único Animal Religioso. Es el único animal que tiene la Verdadera Religión - varias de ellas. Es el único animal que ama a su prójimo como a sí mismo y lo degüella si su teología no es la correcta."  MARK TWAIN

"Cada gran religión de hoy en día es una ganadora en la lucha darwiniana entre culturas, y ninguna de ellas ha florecido nunca tolerando a sus rivales." EDWARD WILSON

"Una creencia no es verdadera porque sea útil." AMIEL

"Todas las iglesias institucionales, sean judías, cristianas o turcas, me parece que no son otra cosa sino invenciones humanas, dispuestas para aterrorizar y esclavizar a la humanidad, y monopolizar el poder y el provecho." THOMAS PAINE

"'Fe' significa el deseo de no saber lo que es verdadero." FRIEDRICH NIETZSCHE

"Es ahora permisible para una mujer católica evitar el embarazo recurriendo a la matemática, pero todavía le está prohibido recurrir a la física o la química." HENRY-LOUIS MENCKEN

"La religión es un insulto para la dignidad humana. Con o sin ella, habría buena gente haciendo cosas buenas, y gente malvada haciendo cosas malas, pero para que la buena gente haga cosas malas hace falta religión."  WEINBERG

"En un sentido, la persona religiosa no debe tener realmente visiones propias, y de hecho es presuntuoso de su parte tener alguna. En lo que respecta a asuntos de amor y sexo, matrimonio y relaciones familiares, negocios, política, y virtualmente todo lo demás que pueda ser importante en su vida, debe tratar de descubrir qué querrían que hiciera su dios y su clero (...)" ELLIS

"Durante muchas edades hubo brujas. La Biblia lo decía. La Biblia mandaba que no debía permitírseles vivir. Por lo tanto la Iglesia, después de hacer su trabajo pero de forma ociosa e indolente por 800 años, tomó sus cuerdas, tenazas y atizadores, y se puso a hacer su sagrado trabajo con ganas. Trabajó duramente día y noche durante nueve siglos y metió en prisión, torturó, colgó y quemó hordas y ejércitos de brujas, y lavó y limpió al mundo cristiano con su malvada sangre. Luego se descubrió que no existían las brujas, ni las había habido nunca. Uno no sabe si reírse o llorar."  MARK TWAIN

"Un dogma es la mano de los muertos en la garganta de los vivos." LEMUEL K. WASHBURN

"Una iglesia que coloca a una fe religiosa como más esencial que la pureza, que la amabilidad, la caridad o la bondad, es una institución peligrosa." LEMUEL K. WASHBURN

"Las iglesias no se destacan por su influencia moral. Ni un ministro cristiano predica la salvación por buena conducta. ¡Qué mal le iría al catolicismo entre los hombres si proclamara salvar sólo a aquellos que tuvieran templanza, altura, inteligencia y moral!" LEMUEL K. WASHBURN

"Me cuesta ver cómo alguien puede desear que el cristianismo sea verdadero; porque si así es, el lenguaje llano del texto parece demostrar que los que no creen, y esto incluiría a mi padre, mi hermano y a la mayoría de mis amigos, serán castigados por toda la eternidad. Y ésta es una doctrina aborrecible."  CHARLES DARWIN

"No hay circunstancia por infortunada que sea de la cual una persona inteligente saque alguna ventaja. Y no hay circunstancia por feliz que sea que el necio no convierta en una desventaja". LA ROCHEFOUCAULD

"Nadie que razone "duda de aquello" ya, es mas: dudo demasiado que aquellos que no razonan "duden" alguna vez" RAAS

"Dudar es hermoso, prohibir repugnante" RAAS

"A veces creo que hay vida en otros planetas, y a veces creo que no. En cualquiera de los dos casos la conclusión es asombrosa". SAGAN 
“No existe ninguna prueba avalada por ningún experimento de que al rezar sé “envié” algo. Ni de que este presente ninguna clase de energía (...) Lo que a todos luces sugiere que la plegaria no tiene que ver con ningún tipo convencional de energía, que no viaja desde aquí hasta allá, y que podría ir a ninguna parte.” LARRY DOSSEY

"En la década de 1180 la Iglesia comenzó a atemorizarse profundamente ante la difusión de la herejía; [ (...)] Mantuvo la ficción legal de que los herejes convictos e irredentos simplemente se veían 'privados de la protección de la Iglesia', que [ (...)] 'Se relajaba'; a partir de ese momento, el poder civil estaba en libertad de quemar a los herejes sin cometer pecado mortal. El relajamiento estaba acompañado por una petición formal de compasión; de hecho, ésta carecía de sentido y el funcionario civil (las autoridades y otros) no tenían más alternativa que quemar, pues de lo contrario ellos mismos se verían denunciados como 'defensores de herejes', y afrontarían personalmente los peligros del sistema." PAUL JHONSON

"Mi hijo menor me preguntó qué pasa después de que morimos. Le dije que nos sepultan bajo un montón de tierra y que los gusanos se comen nuestros cuerpos. Supongo que debería haberle dicho la verdad -- que la mayoría de nosotros se va al infierno y se quema eternamente -- pero no quise hacerlo sentir mal." HANDEY

“No existe realidad en ausencia de observación. La observación crea la realidad.” NICK HERBERT

"Una vida larga y corrupta seguida por cinco minutos de gracia perfecta te hace ir al cielo. Un lapso igualmente largo de vida decente y buenas obras seguidas por el exabrupto de tomar el nombre del Señor en vano, luego uno tiene un ataque al corazón en ese momento y es maldito por toda la eternidad. ¿Es así el sistema?"  HEINLEIN

"Si la ignorancia de la naturaleza dio a luz a los dioses, el conocimiento de la naturaleza conduce a su destrucción." BYSSCHE SHELLEY

"Hace tiempo atrás pensaba que la libertad era divisible, que uno podía tener una gran libertad personal dentro de un sistema de fuerte control estatal sobre la economía, pero no me importa decir que estaba equivocado. El hecho que finalmente me convenció fue el tema de la agremiación compulsiva". PAUL JOHNSON

"No hay ninguna absurdez tan obvia que no pueda ser firmemente plantada en la cabeza de un hombre si simplemente se comienza a imponérsela antes de los cinco años de edad, repitiéndola constantemente con un aire de gran solemnidad." ARTHUR SCHOPENAUER

"Témele a los profetas (...) Y a aquéllos que están listos para morir por la verdad, ya que como regla general hacen morir a muchos otros con ellos, frecuentemente antes que ellos, y a veces en lugar de ellos." UMBERTO ECO

"¡Mirad cómo se han asentado los sacerdotes! A sus antros perfumados de empalagosos aromas les llaman iglesias. ¡Qué luz tan falsa la suya, qué aire más enmohecido; ahí no puede elevarse el alma a las alturas! Porque su fe les dice: '¡Pecadores, subid las escaleras de rodillas!'. [ (...)] ¿Quién se construyó esos antros y esas escaleras para hacer penitencia? ¿No sería alguien que quería esconderse porque le daba vergüenza el aire puro? Mi corazón no volverá a las moradas de ese Dios hasta que el limpio cielo no se asome por las bóvedas derruidas y llegue hasta la hierba y las rojas amapolas que crezcan entre las grietas de los muros." FRIEDRICH NIETZSCHE

"Los sacerdotes dicen que nos enseñan la caridad. Es natural. Viven de limosnas. Todos los limosneros enseñan que los otros deben dar."  INGERSOLL

"Algunos supuestos santos que han sido canonizados deberían haber sido cañoneados."  CALEB COLTON

"Cuando un hombre siente que tiene una misión divina, digamos la de elevar, salvar o liberar a la humanidad; cuando un hombre siente la chispa divina en su corazón y cree que es el portavoz de órdenes sobrenaturales; cuando una tal misión lo inflama, es simplemente natural que deba colocarse más allá de todo estándar de juicio razonable. ¡Cree que él mismo está santificado por su misión, que él mismo es de una especie de orden superior!"  FRIEDRICH NIETZSCHE

"No me verás practicando lo que predico. No me verás haciendo ningún sacrificio. Pero puedo conseguirte un puñado de milagros. Si prometes ser bueno y tratas de ser amable. Dios se ocupará bien de ti. Sólo haz como yo digo y no como yo hago" PHILL COLLINS

"Como historiador, confieso que me resulta un poco gracioso cuando escucho que la tradición judeocristiana es alabada como fuente de nuestra preocupación presente por los derechos humanos, esto es, por la valiosa idea de que todos los individuos en todas partes tienen derecho a la vida, a la libertad, y a la búsqueda de la felicidad sobre esta tierra. De hecho, las grandes épocas de la religión fueron notables por su indiferencia a los derechos humanos en el sentido contemporáneo. Fueron notorias no sólo por su aceptación de la pobreza, la inequidad, la explotación y la opresión, sino también por una entusiasta justificación de la esclavitud, la persecución, el abandono de niños pequeños, la tortura y el genocidio. La religión, durante la mayor parte de la historia de Occidente, vio las pruebas a las que la humanidad se vio sometida en este mundo como ordenadas por el Todopoderoso para probar y purificar a los mortales pecadores (...) Más aún, la religión santificó la jerarquía, la autoridad y la desigualdad; odiaba la blasfemia y temía la herejía (...)" A. SCHLESINGER 

"El mundo actual gasta un billón de dólares al año en preparativos militares, la mayor parte en armas convencionales. Gran parte de ese dinero se gasta porque las naciones del mundo son incapaces de dar el insoportable paso de la reconciliación con sus adversarios. Ese billón anual de dólares quita alimentos de las bocas de los pobres y mutila economías potencialmente eficaces. Es un despilfarro escandaloso y no deberíamos fomentarlo." CARL SAGAN

"Me gustaría creer que cuando muera seguiré viviendo, que alguna parte de mí continuará pensando, sintiendo y recordando. Sin embargo, a pesar de lo mucho que quisiera creerlo y de las antiguas tradiciones culturales de todo el mundo que afirman la existencia de otra vida, nada me indica que tal aseveración pueda ser algo más que un anhelo." CARL SAGAN

“Una forma particular de vida, con un grado escaso de inteligencia, acababa de dispersarse sobre el planeta. Tenían puestos de avanzada en el puesto marino y en la órbita de baja altitud. Se arracimaban en cada rinconcito de su pequeño mundo. La frontera que marcaba el paso de la noche al día avanzaba hacia el oeste, y siguiendo su movimiento, millones de esos seres realizaban el ritual de sus abluciones matutinas. Vestían abrigos o prendas de algodón, bebían café, té o diente de león, se movilizaban en bicicletas, automóviles o bueyes, reflexionaban brevemente sobre las tareas escolares, sobre las plantaciones de primavera, sobre el destino del mundo" CARL SAGAN

"El cristianismo (...) Enemigo de los dientes, como del clítoris y del cerebro (...) La odontología era ya una ciencia bastante sofisticada en el antiguo Egipto. Hay momias con amalgamas en los dientes, con tratamientos de conducto y puentes, por favor (...) Los judíos consideraban tales prácticas una forma de mutilación, y nuestros ancestros europeos cristianos creían que era blasfemo interferir con la obra del Todopoderoso, habiendo sido nosotros creados a su imagen y todo eso. No importaba que les dolieran las muelas: eso era el resultado del pecado, o de las travesuras de los demonios. Para cuando la versión King James de la Biblia llegó a las estanterías, en el año mil seiscientos no sé cuántos, la odontología en el mundo angloparlante era una broma rústica, la cual es la razón por la que, cuatro mil años después de que a Imhotep le taparan las caries, el Presidente de los Estados Unidos se vio forzado a reemplazar sus dientes problemáticos con objetos romos tallados a partir de un tronco. Los cristianos crucificaron a la ciencia odontológica, igual que clavaron a la astronomía (ya sabemos qué les pasó a Copérnico y a Galileo y al resto del progreso intelectual y artístico de la raza humana. Sí, en efecto. Fue un obispo de la Iglesia de Roma el que quemó la gran biblioteca de Alejandría porque se sentía incómodo ante un recordatorio a gran escala de que habían habido empresas humanas exitosas antes de Jesús. ¿Tienes alguna idea de lo que se perdió en ese incendio? ¿La ciencia, los registros, la erudición, la sabiduría, la literatura? Nuestro entendimiento del pasado y de lo que podía presagiar para el futuro fueron saboteados irreparablemente por incendiarios cristianos arrogantes. La segunda gran biblioteca del mundo estaba en Timbuctú, y ésa fue quemada por revisionistas islámicos por la misma exacta razón. ¡Que la historia comience con Mahoma! Si estos idiotas religiosos están realmente convencidos del poder y la verdad de sus grandes parloteos, ¿por qué le tienen tanto miedo al hecho histórico, al pensamiento, al conocimiento?" TOM ROBBINS

"Es muy probable que los historiadores del futuro incluyan aún nuestro siglo XX en la Edad Media y se rehúsen a reconocer una Edad Moderna hasta que las últimas y perniciosas eremitas de vida medieval hayan sido erradicadas de la vida de América y Europa." JOSEPH MC CABE

"Fue muy interesante ver a un sacerdote bendiciendo el nuevo bombardero nuclear ruso de largo alcance TU160. Presumiblemente estaba bendiciéndolo para que, si alguna vez es usado con ira, la multitud de bombas que es capaz de transportar y lanzar mate a la mayor cantidad posible de gente." MARTIN BURN

"Encontrando sus raíces en las clases bajas, la religión continúa expandiéndose entre los vulgares: no, uno puede incluso decir que se expande gracias a su vulgaridad y la falta de educación de sus adherentes. Y mientras que hay algunas personas moderadas, razonables e inteligentes que interpretan sus creencias alegóricamente, en su forma más pura crece entre los ignorantes." CELSO

"Tarde o temprano las iglesias, desesperadas, tratarán de obtener una alianza mundial con algo semejante a una tiranía fascista para contener el crecimiento del ateísmo." JOSEPH MC CABE

"El cristianismo (...) Encabezado por los elegidos, su deber era transformar, asimilar y perfeccionar todos los vínculos vigentes en las relaciones humanas, todas las actividades y las instituciones humanas, regularizar y codificar y elevar todos los aspectos de la vida. Aquí estaba el germen de la idea medieval de una sociedad total, en la que la Iglesia todo lo penetraba. ¿Acaso ella no era la Madre de Todos? 'Tú eres', escribió [San Agustín], 'quien somete a las esposas a sus maridos (...) Y pone a los maridos sobre sus esposas [ (...)]. Tú enseñas a los esclavos a ser fieles a sus amos [ (...)].'"  PAUL JOHNSON

"La mayoría de los hombres emplean la mitad de su vida en hacer miserable la otra". DE LA BRUYERE

"Son tantos los mortales que no pueden digerir la felicidad!. La felicidad no es cosa fácilmente digerible; es, más bién, muy indigesta". UNAMUNO

“Prefiero molestar con la verdad que complacer con adulaciones”. LUCIUS ANNAUS SENECA

“Nada se olvida más despacio que una ofensa; y nada, más rápido que un favor”. MARTIN LUTHER KING

"Lo que perturba y alarma al hombre no son las cosas sino sus opiniones y fantasías sobre las cosas" EPICTETO

"Solo en cierto sentido limitado quiere el hombre la verdad: quiere las consecuencias agradables de la verdad, en cuanto contribuyeron a conservar su vida" FRIEDRICH NIETZSCHE

"Hay algún peligro de que el avance de la ciencia llegue a un punto final porque la ciencia haya completado a su tarea? Creo que no, debido a la intima magnitud de nuestra ignorancia”. KARL POPPER

"La mayoría de las personas están preparadas para actuar vigorosa y contundentemente cuando tienen una creencia en la verdad y cierran sus mentes hacia todo lo demás" NAESS

"Si la humanidad reivindica la cultura y sus valores, debe emplear sus recursos para brindar ayuda a quienes se encuentran en estado de necesidad, sin priorizar el fondo egoísta nacional y dando apoyo altruista al resurgimiento de los más altos valores" ALBERT EINSTEIN

"Las personas sin conocimientos económicos comienzan a dar opiniones en relación con las dificultades desesperantes del momento, debido al caos desalentador que surge de analizar las opiniones de los entendidos" ALBERT EINSTEIN

"Deduzco que la crisis presente no tiene similitud con las anteriores, parte de nuevos items, los cuales, a su vez provienen de la velocidad del progreso a que llegaron los medios de producción. La economía libre de mercado, indefectiblemente lleva a la falta de trabajo" ALBERT EINSTEIN

“Las leyes y las constituciones que por la violencia gobiernan a los pueblos son falsas. No son hijas del estudio y del común asenso de los hombres. Son hijas de una minoría bárbara, que se apoderó de la fuerza bruta para satisfacer su codicia y su crueldad” RAFAEL BARRETT

“La prosperidad social exige iguales condiciones” RAFAEL BARRETT

“Hace falta curarnos del respeto a la ley. La ley no es respetable. Es el obstáculo a todo progreso real. Es una noción que es preciso abolir” RAFAEL BARRETT

“Es evidente que las leyes escritas no se parecen, ni por el forro, a las leyes naturales. ¡Valiente majestad la de esos pergaminos viejos que cualquier revolución quema en la plaza pública aventando las cenizas para siempre! Una ley que necesita del gendarme usurpa el nombre de ley. No es tal ley: es una mentira odiosa” RAFAEL BARRETT

“¿Qué hacer? Educarnos y educar. Todo se resume en el libre examen. ¡Que nuestros niños examinen la ley y la desprecien!” RAFAEL BARRETT

“Para comprender hasta qué punto son nuestras leyes contrarias a la índole de las cosas, al genio de la humanidad, es suficiente contemplar los armamentos colosales, mayores y mayores cada día, la mole de fuerza bruta que los gobiernos amontonan para poder existir, para poder aguantar algunos minutos más el empuje invisible de las almas” RAFAEL BARRETT

“Los ignorantes se figuran que anarquía es desorden y que sin gobierno la sociedad se convertirá siempre en el caos. No conciben otro orden que el orden exteriormente impuesto por el terror de las armas” RAFAEL BARRETT

“Me basta el sentido etimológico: 'ausencia de gobierno'. Hay que destruir el espíritu de autoridad y el prestigio de las leyes. Eso es todo” RAFAEL BARRETT

"Los hombres que no han tenido juventud piensan en el pasado y viven en el presente persiguiendo las satisfacciones inmediatas que son el premio de la domesticidad. Débiles por pereza o miedosos por ignorancia, medran con paciencia pero sin alegría (...) De seres sin ideales ninguna grandeza esperan los pueblos" JOSE INGENIEROS

"Un brazo vale cien brazos cuando lo mueve un cerebro ilustrado; un cerebro vale cien cerebros cuando lo sostiene un brazo firme" JOSE INGENIEROS

"A cierta altura de la vida la ceguera es un mal irreparable. Los jóvenes pierden su tiempo cuando esperan impulso de los viejos" JOSE INGENIEROS

"La juventud termina cuando se acaba el entusiasmo" JOSE INGENIEROS

"Sin estudio no se tienen ideales, sino fanatismo; el entusiasmo vidente de los hombres que piensan no es confundible con la exaltada ceguera de los ignorantes" JOSE INGENIEROS

"El entusiasmo es incompatible con la superstición; el uno es fuego creador que enciende el porvenir; la otra es miedo paralizante que se refugia en el pasado. El entusiasmo acompaña a las creencias optimistas; la superstición a las pesimistas. Aquel es confianza en si misma, esta es renunciamiento y temen a lo desconocido. Los entusiastas saltan cada amanecer el ceno de un jardín para aspirar el perfume de nuevas flores, las supersticiones entran cada crepúsculo al mismo cementerio. El entusiasmo es ascua, la superstición es ceniza" JOSE INGENIEROS

"Los mansos y los ignorantes, por falta de confianza en sus propias fuerzas, entregan su destino a la complicidad de los demás, todo lo esperan de la beneficiencia providencial del Estado, profesan los catecismos de sus escuelas, obedecen las ordenes de sus funcionarios, esperan la protección de las leyes, imploran la merced de sus favores, sueñan con una sinecura en la burocracia y saben de memoria la ley de jubilaciones" JOSE INGENIEROS

"Los genios viven todo ideal que piensan, sin detenerse por la incomprensión de los demás, sin perder tiempo en discutirlo con los que no lo han pensado" JOSE INGENIEROS

"Los necios se consideran confiando en la providencia, es mas seguro y mas digno, confiar en las fuerzas propias" JOSE INGENIEROS

"Todo progreso es variación e implica rebeldía. Es propio de la juventud plasmar los perfeccionamientos, es inherente a la vejez oponerse a toda innovación cuando se pierde la libre iniciativa, desaparece el carácter, el hombre tornase pasivo de lo sociedad, obra por impulso ajeno, se marchita en la penumbra, deja de ser el mismo. No existe y no existiendo, no sirve para su pueblo, no contribuye al porvenir" JOSE INGENIEROS

"Anarquía significa sociedad sin autoridad, entendiéndose por autoridad la facultad de imponer la propia voluntad, y no ya el hecho inevitable y benéfico de que quien mejor entienda y sepa hacer una cosa consiga con mas facilidad hacer que se acepte su opinión, y sirva de guía, en esa cosa determinada, a aquellos que son menos capaces que el" ENRICO MALATESTA

"Pero, ¿cuantas veces tendremos que repetir que los anarquistas no queremos imponer nada a nadie; que no creemos ni posible ni deseable querer el bien de la gente por la fuerza y que lo único que queremos es que nadie nos imponga a nosotros su voluntad, que nadie pueda imponer a los demás su forma de vida social de no ser libremente aceptada? ENRICO MALATESTA

"El Socialismo (y con mas razón el anarquismo) no puede ser impuesto, ya que sea por razones morales de respeto a la libertad, ya sea por la imposibilidad de aplicar, a la fuerza, un régimen de justicia para todos. No puede ser impuesto a la mayoría por una minoría, pero tampoco por la mayoría a una o a varias minorías. Por eso somos anarquistas, es decir, queremos que todos tengan la libertad, efectiva, de vivir como quieran, lo cual no es posible sin expropiar a los que actualmente detienen la riqueza social y sin poner los medios de trabajo a disposición de todos" ENRICO MALATESTA

" (...) La base fundamental del método anarquista es la libertad, y por lo tanto, luchamos y lucharemos contra todo lo que viole la libertad (libertad  igual para todos), cualquiera sea el régimen dominante: monarquía, republica u otros" ENRICO MALATESTA

"Nosotros, por el contrario, no pretendemos poseer la verdad absoluta, creemos mas bien en la verdad social; la mejor forma de convivencia social no es algo fijo, valido para todos los tiempos y para todos los lugares, algo que pueda determinarse con anticipación, sino algo que, una vez asegurada la libertad, se va descubriendo y llevando gradualmente a la practica con los menores roces y la menor violencia posibles. Por eso nuestras soluciones dejan siempre la puerta a varias soluciones y, a poder ser, mejores" ENRICO MALATESTA

"El análisis a mi pregunta ¿como hacéis para saber de que modo se orientara mañana vuestra republica? Plantea otra pregunta: ¿Cómo sabéis de que modo se orienta vuestro anarquismo? Y es justo: son demasiados y demasiados complejos los factores de la historia, es tan incierta y aleatoria la voluntad humana que nadie podría seriamente profetizar el porvenir. Pero la diferencia entre nosotros y los republicanos es que nosotros y nuestro anarquismo no queremos cristalizarlo en dogmas ni imponerlo a la fuerza; será lo que pueda ser y se desarrollara a medida que los hombres y las instituciones pasen a ser mas favorables a la libertad y a la justicia integrales" ENRICO MALATESTA

"Nuestro objetivo es el bien de todos, la eliminación de todos los sufrimientos y la generalización de todas las alegrías que puedan depender de la voluntad humana; es la paz entre todos los seres humanos; es una nueva y mejor civilización, una humanidad mas digna y feliz. Pero creemos que el bien de todos no puede alcanzarse realmente mas que con la consciente colaboracion de todos; creemos que no existen formulas mágicas capaces de resolver las dificultades; que no hay doctrinas universales e infalibles a todos los hombres y a todos los casos; que no hay hombres y partidos providenciales que puedan sustituir útilmente la voluntad de los demás por la suya propia y hacer el bien a la fuerza; creemos que la vida social adquiere siempre las formas que resultan del contraste de los intereses ideales de los que piensan y quieren. Por eso convocamos a todos a pensar y a querer" ENRICO MALATESTA

"Anarquista es, por definición, aquel que no quiere estar oprimido y no quiere ser opresor; aquel que quiere el máximo bienestar, la máxima libertad, el máximo desarrollo posibles de todos los seres humanos. Sus ideas, su voluntad tienen origen en el sentido de simpatía, de amor, de respeto hacia todos los humanos: sentimiento que debe ser lo bastante fuerte para inducirlo a desear el bien de los demás como el suyo propio y a renunciar a aquellas ventajas personales que exigen, para ser obtenidas, el sacrificio de los demás" ENRICO MALATESTA

"O ser oprimido, o ser represor, o cooperar voluntariamente para el mayor bien de todos. No hay otra alternativa posible; y los anarquistas están naturalmente, y no pueden no estarlo, a favor de la cooperación deliberada y libre. Que no nos vengan con filosofías y hablarnos de egoísmo, altruismo u otros rompecabezas. Estamos de acuerdo: somos todos egoístas, todos buscamos nuestra satisfacción. Pero es anarquista aquel cuya máxima satisfacción es la de luchar para el bien de todos, para la realización de una sociedad en la que el pueda encontrarse, hermano entre hermanos, en medio de hombres sanos, inteligentes cultos y felices. El que, en cambio, puede adaptarse, contento, a vivir entre esclavos y a sacar provecho del trabajo de los esclavos, no es, no puede ser anarquista" ENRICO MALATESTA

"Somos anarquistas por un sentimiento que es la fuerza motriz de todos los verdaderos reformadores sociales y sin el cual nuestro anarquismo seria una mentira o un sin sentido. Este sentimiento es el amor por los hombres, es el hecho de sufrir por los sufrimientos ajenos. Si como, no puedo comer a gusto al pensar que algunos mueren de hambre; si compro un juguete para mi hijo y me alegro de su felicidad, mi alegría se amarga al ver ante el escaparate niños con los ojos anhelantes que podrían ser felices con un títere de dos reales y no pueden tenerlo; si me divierto, mi espíritu se entristece al recordar que en prisión gimen muchos seres humanos; si estudio o realizo algún trabajo que me gusta, siento algo así como un remordimiento al pensar que tantos hombres con mayor ingenio que yo están obligados a desperdiciar su vida en una ocupación alienante, muchas veces inútil o perjudicial. Puro egoísmo, como ven, pero un egoísmo al que otros llaman altruismo, y sin el cual, como quiera que se le llame, es imposible ser realmente anarquistas" ENRICO MALATESTA

"Los tontos digieren la filosofía como si fuera un engaño, la ciencia como superstición y el arte como pedantería" SHAW

“Anarquista es todo aquel que cree posible vivir sin el principio de autoridad” RAFAEL BARRETT

“Los cobardes mueren muchas veces antes de su verdadera muerte; los valientes prueban la muerte sólo una vez”. WILLIAM SHAKESPEARE

“Tan imposible es avivar la lumbre con nieve, como apagar el fuego del amor con palabras”. WILLIAM SHAKESPEARE

“Sería muy simpático que existiera dios, que hubiese creado el mundo y fuese una benevolente Providencia; que existieran un orden moral en el universo y una vida futura; pero es un hecho muy sorprendente el que todo esto sea exactamente lo que nosotros nos sentimos obligados a desear que exista”. SIGMUND FREUD

“Algunos de los mejores regalos de Dios son las plegarias sin respuesta”. G. BROOKS

“Cada pueblo tiene la ingenua convicción de ser la mejor ocurrencia de Dios”. T. HEUSS

“Las religiones son fundadas en el miedo de muchos y en la vivacidad de pocos” STENDHAL

“Hace falta una mente muy poco corriente para acometer el análisis de lo obvio” WHITEHEAD

“La ciencia son hechos; de la misma manera que las casas están hechas de piedras, la ciencia está hecha de hechos; pero un montón de piedras no es una casa y una colección de hechos no es necesariamente ciencia”. POINCARE

“Los Diez Mandamientos no tienen un prólogo que diga: “si está usted de humor”. L. SCHLESSINGER

“Hay algunas cosas que son tan serias que solo puedes bromear con ellas” D. BOHR

“No debe haber barreras para la libertad de preguntar. No hay sitio para el dogma en la ciencia. El científico es libre y debe ser libre para hacer cualquier pregunta, para dudar de cualquier aseveración, para buscar cualquier evidencia, para corregir cualquier error”. R. OPPENHEIMER

“Cualquiera que crea que la Tierra tiene menos de 10.000 años de edad necesita ayuda psiquiátrica”. CRICK

“La eficacia de una propaganda política y religiosa depende esencialmente de los métodos empleados y no de la doctrina en sí. Las doctrinas pueden ser verdaderas o falsas, pueden ser sanas o perniciosas, eso no importa. Si el adoctrinamiento está bien conducido, en la etapa adecuada de postración nerviosa tendrá éxito. En condiciones favorables, prácticamente todo el mundo puede ser convertido a lo que sea ”. HUXLEY

"La fé absoluta se corrompe tan absolutamente como el poder absoluto." HOFFER

"Para ti soy un ateo, pero para Dios soy un miembro de la oposición". WOODY ALLEN

"La gente cree en Dios por que han sido condicionados para creer en Dios." ALDOUS HUXLEY

"El cristianismo tiene el rencor del enfermo en su mismísimo centro -el instinto contra lo saludable, contra la salud. Todo lo que está bien constituido, que es orgulloso, galante y, sobre todo, hermoso, ofende a sus oídos y ojos. Otra vez les recuerdo el inapreciable dicho de Pablo: 'Dios ha elegido las cosas débiles del mundo, las cosas tontas del mundo, las cosas bajas del mundo, las cosas que son despreciadas'." FRIEDRICH NIETZSCHE

"Guárdate de los buenos y justos, que siempre están dispuestos a crucificar a quien se inventa su propia virtud y que odian al solitario. Guárdate igualmente de la santa simplicidad. Para ella sólo es santo lo simple y le gusta jugar con fuego: con el fuego de las hogueras donde se quema a seres humanos." FRIEDRICH NIETZSCHE

"La estupidez es una enfermedad de lo más curiosa, no la sufre quien la padece, sino quienes la rodean". ANONIMO 
“No lo hagas si no conviene. No lo digas si no es verdad”. MARCO AURELIO

"La persona libre es un peligro para cualquier forma de Estado" ANONIMO

"Guárdate de los buenos y justos, que siempre están dispuestos a crucificar a quien se inventa su propia virtud y que odian al solitario. Guárdate igualmente de la santa simplicidad. Para ella sólo es santo lo simple y le gusta jugar con fuego: con el fuego de las hogueras donde se quema a seres humanos." FRIEDRICH NIETZSCHE

"El cristianismo tiene el rencor del enfermo en su mismísimo centro -- el instinto contra lo saludable, contra la salud. Todo lo que está bien constituido, que es orgulloso, galante y, sobre todo, hermoso, ofende a sus oídos y ojos. Otra vez les recuerdo el inapreciable dicho de Pablo: 'Dios ha elegido las cosas débiles del mundo, las cosas tontas del mundo, las cosas bajas del mundo, las cosas que son despreciadas'." FRIEDRICH NIETZSCHE

“La verdad es lo que es, y sigue siendo verdad aunque se piense al revés”. ANTONIO MACHADO

“Los sabios están satisfechos cuando descubren la verdad, los necios cuando descubren la falsedad”. GABRIOL

“Intento comprender la verdad, aunque esto comprometa mi ideología”. GREENE

“El verdadero significado de las cosas se encuentra al decir las mismas cosas con otras palabras”. CHARLES CHAPLIN

“Siempre suspiramos por visiones de belleza, siempre soñamos mundos desconocidos”. MAKSIM GORKI

“Muchos que quisieron traer luz, fueron colgados de un farol”. STANISLAW JERZY LEC

“Hay una cosa más terrible que la calumnia: La verdad”. MAURICE

“Cree a aquellos que buscan la verdad; duda de los que la han encontrado”. GIDE

"Yo afortunadamente no tengo la necesidad de creer en dios" LAPLACE

"Dios es un comediante que actúa para una audiencia demasiado asustada para reír". VOLTAIRE

"¿Está dispuesto Dios a prevenir la maldad, pero no puede? Entonces no es omnipotente. ¿Puede hacerlo, pero no está dispuesto? Entonces es malévolo. ¿Es capaz y además está dispuesto? Entonces, ¿de dónde proviene la maldad? ¿No es él capaz ni tampoco está dispuesto? Entonces, ¿por qué llamarlo Dios?" EPICURO

"Lo que he hecho es mostrar que es posible que la forma en que comenzó el universo esté determinada por las leyes de la ciencia. En ese caso, no sería necesario apelar a Dios para decidir cómo comenzó el universo. Esto no prueba que no exista dios, sólo que Dios no es necesario". HAWKING

"La búsqueda de Dios es una ocupación inútil, pues no hay nada que buscar donde nada existe. A los dioses no se les busca, se les crea (...)" MAKSIM GORKI

"La teología nunca ha sido de gran ayuda, es como buscar a medianoche y en un sótano oscuro, a un gato negro que no está ahí." HEINLEIN

"Estoy persuadido de que dios no creo al mundo, pero sí de que el mundo está creando a dios". BERTRAND RUSSELL

"La religión es el suspiro de la criatura oprimida (...) El opio del pueblo que hace tolerable su sufrimiento." KARL MARX

"La diferencia entre una religión y un espejismo es el número de personas que la comparten". ANONIMO

"¿Cómo se puede tener orden en un estado sin religión? La religión es un formidable medio para tener quieta a la gente (...)" NAPOLEON

"Las religiones, como las luciérnagas, necesitan oscuridad para brillar." SCHOPENHAUER

"No hay más ignorantes e inútiles que aquellos que buscan respuestas arrodillados y con los ojos cerrados". ANONIMO

"Tengo tanta autoridad como el Papa el problema es que no tengo tanta gente que así lo crea". CARLIN

"El fanático es incorruptible: tanto si mata por una idea o si es asesinado por una; en ambos casos, tirano o mártir, es un monstruo". EMIL CIORAN

"Era, por supuesto, una mentira lo que leíste sobre mis convicciones religiosas, una mentira que ha sido sistemáticamente repetida. No creo en un Dios personal y nunca lo he negado, por el contrario, lo he expresado claramente. Si algo hay en mi que puede ser llamado religioso es entonces la admiración sin límites a la estructura del mundo hasta donde la ciencia ha podido revelarnos por el momento". ALBERT EINSTEIN

"La religión no es otra cosa que el reflejo fantástico que proyectan en la cabeza de los hombres aquellas fuerzas externas que gobiernan su vida diaria, un reflejo en que las fuerzas terrenales revisten la forma de poderes sobrenaturales" ENGELS

"Dicen que el futuro eterno de un hombre depende de sus creencias. Yo lo niego. Una conclusión a la cual se ha arribado honestamente a través de la mente no puede ser un crimen; y el hombre que dice que lo es no lo piensa así. El dios que lo castiga como un crimen es simplemente un tirano infame. En cuanto a mí, preferiría mil veces ir a mi perdición y sufrir sus tormentos con los grandes y valientes pensadores del mundo que ir al cielo y tener por compañía a un dios que condena a sus hijos por una creencia honesta." ROBERT INGERSOLL

"La religión es vista por la gente común como verdadera, por los sabios como falsa, y por los gobernantes como útil." LUCIUS ANNAUS SENECA

"Religión: Hija del Temor y la Esperanza, que vive explicando a la Ignorancia la naturaleza de lo Incognoscible." AMBROSE BIERCE

"La basura y los desechos deben enterrarse de por vida. Léase por basura y desechos: dirigentes, religiones, fuerzas del orden (...) Estado" RAAS

"Ayer tuve un sueño: soñé que entre la gente del Mundo no existían jerarquías, que las iglesias de todas las religiones eran museos, que no había nadie mendigando, que las armas biológico-nucleares eran exhibidas en fotografías , que no había fronteras (...)" RAAS

"Si vamos a enseñar la ciencia de la creación como una alternativa a la evolución entonces, también deberíamos enseñar la teoría de la cigüeña como una alternativa a la reproducción biológica" HAYES

"No puedo imaginarme a un dios que premia y castiga a los objetos de su creación, cuyos propósitos han sido modelados bajo el suyo propio; un dios que no es más que el reflejo de la debilidad humana. Tampoco creo que el individuo sobreviva a la muerte de su cuerpo: esos no son más que pensamientos de miedo o egoísmo de lo mas ridículo (...)" ALBERT EINSTEIN

"Me enferman todas las religiones. La religión ha dividido a la gente. No creo que haya ninguna diferencia entre el Papa usando un gran sombrero y desfilando por ahí con un incensario, y un africano que se pinta la cara de blanco y le reza a una piedra" STERN

"Las prostitutas desempeñan la misma función que los curas, sólo que muchísimo mejor" HEINLEIN

"Si miembros de la iglesia cristiana primitiva alguna vez tomaran contacto con cualquier cristiano de hoy en día, cada lado sin duda condenaría al otro como hereje" BURKE

"La mejor forma de ganar dinero es creando tu propia religión" HUBBARD

"Millones de seres inocentes, hombres, mujeres y niños, desde la introducción del cristianismo, han sido torturados, asesinados, puestos en prisión quemados, y sin embargo no hemos avanzado ni una pulgada hacia el consenso general. ¿Cuál ha sido el efecto de obligar a la gente a creer? Que la mitad de la humanidad vive engañada y la otra mitad vive en la hipocresía, con tal de que el error y la mentira no desaparezcan del mundo" JEFFERSON

"El defecto fundamental de la ética cristiana consiste en el hecho de que etiqueta ciertas clases de actos 'pecado' y otros 'virtud' sobre bases que no tienen nada que ver con sus consecuencias sociales" BERTRAND RUSSELL

"La ciencia tiene pruebas pero no está segura. Los creacionistas están seguros sin pruebas" MONTAGU

"La religión es el primer obstáculo contra el avance de la mujer. Las religiones atrasan al ser humano, van en contra de la ciencia y el progreso. Las religiones envuelven a las personas con el miedo a lo sobrenatural. Les prohíbe que se rían y no les permite que ejerciten su derecho a tomar decisiones" NASRIN

"El hombre es un Animal Religioso. El hombre es el único Animal Religioso. Es el único animal que tiene la Verdadera Religión: varias de ellas. Es el único animal que ama a su prójimo como a sí mismo y lo degüella si su teología no es la correcta" MARK TWAIN

"Puritanismo: El miedo obsesionante de que alguien, en algún lugar, pueda ser feliz". HENRY-LOUIS MENCKEN

"Una creencia no es verdadera porque sea útil." AMIEL

"Todas las iglesias institucionales, sean judías, cristianas o turcas, me parece que no son otra cosa sino invenciones humanas, dispuestas para aterrorizar y esclavizar a la humanidad, y monopolizar el poder y el provecho." PAINE

"Cuando una persona padece delirios se le llama locura. Cuando muchas personas padecen de un delirio, se le llama religión". PIRSIG

"Ahora ya sabemos que el alma es el cuerpo y el cuerpo el alma. Nos dicen que son diferentes porque quieren persuadirnos de que podemos quedarnos con nuestras almas si los dejamos esclavizar nuestros cuerpos". SHAW

"'Fe' significa el deseo de no saber lo que es verdadero." FRIEDRICH NIETZSCHE

"La verdad, en cuestiones religiosas, es simplemente la opinión que ha sobrevivido". OSCAR WILDE

"No puedes convencer a un creyente de nada porque sus creencias no están basadas en evidencia, están basadas en una enraizada necesidad de creer". CARL SAGAN

"Fe: Creencia sin pruebas en lo que alguien nos dice sin fundamento sobre cosas sin paralelo." AMBROSE BIERCE

"La gran mayoría: ciega, sorda, muda, incompetente, necia, conservadora de viejas costumbres y superfluas creencias camina (manipulada como títeres por los monstruos destructores de la libertad en todas sus manifestaciones) hacia la muerte, que en cierto modo ya consiguió" RAAS

"El pesimista se queja del viento; el optimista espera que cambie; el realista ajusta las velas" WARD

“¿Qué valdría un Dios ajeno a la ira, a la vergüenza, a la envidia, a la burla, a la astucia, a la violencia: incapaz de sentir acaso los radiantes ardores de la victoria y del aniquilamiento?” FRIEDRICH NIETZSCHE

“En el cristianismo, la religión no esta en contacto con la realidad: tampoco la moralidad. No hay mas que causas imaginarias (Dios, el alma, yo, es espíritu, el libre albedrío, o el albedrío no libre) y, por supuesto, efectos imaginarios (el pecado, la salvación, la gracia, la expiación, el perdón de los pecados). Una relación imaginaria entre los seres (Dios, los espíritus, el alma): una ciencia natural que solo existe en algunas imaginaciones (antropocéntrica con carencia absoluta del concepto de las causas naturales); interpretaciones de sentimientos generales, agradables, tales como los diversos estados del gran simpático, mediante el lenguaje figurado de las idiosincrasias morales y religiosas: el arrepentimiento, la voz de la conciencia, la tentación del espíritu maligno,  la presencia de Dios: una teología imaginaria (el reino de Dios, el juicio final, la vida eterna)” FRIEDRICH NIETZSCHE

“El sacerdote, ese negador, ese calumniador, ese envenenador de la vida por oficio, sea considerado como un ser de una especie superior no tendrá respuesta la pregunta ‘¿qué es la verdad?. La verdad carecerá de sentido mientras el representante de la negación y de la nada se arrogue su representación” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Ese es el instinto teológico que combato con todas mis fuerzas, cuyas huellas he encontrado por doquier. El que tiene sangre de teológico en las venas, se encuentra en una posición falsa respecto de todas las cosas. El sentimiento que nace de ahí se llama fe: hay que cerrar los ojos de una vez para siempre delante de sí mismo para no padecer con el espectáculo de una falsedad incurable. En esa óptica defectuosa toma arraigo una moral, una virtud, una santidad, ligando la tranquilidad de conciencia a una visión falsa. Se exige que ninguna otra clase de óptica tenga valor después de haber hecho sacrosanta la propia bajo los nombres de Dios, salvación, eternidad: es la forma verdaderamente subterránea de la falsedad y la más difundida en el mundo. Lo que un teólogo tiene por verdadero, tiene que ser falso, es casi una verdad absoluta. Su bajo instinto de auto conservación le veda honrar la realidad y concederle la palabra sobre cualquier punto en cualquier tema que haya la influencia teológica, las evaluaciones están trastornadas, los conceptos de lo verdadero y lo falso están necesariamente invertidos: verdadero es, en este caso, lo más dañoso para la vida, lo que la eleva, la realza, la afirma, la justifica y la hace triunfar: es falso” FRIEDRICH NIETZSCHE

“El espíritu puro es tontería pura, si descontamos el sistema nervioso y los sentidos de la envoltura corporal nos engañamos en nuestros cálculos, pues no queda nada” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Al cristianismo le llaman sus secuaces, religión de misericordia. Pero la compasión esta reñida con los afectos tónicos que elevan la energía del sentido vital: influye de manera deprimente. Se pierde fuerza cuando se compadece. Con la compasión se aumenta y se multiplica la perdida de fuerza que el dolor supone ya de suyo en la vida. La compasión hace que el dolor se torne contagioso, y en algunos casos, puede producir una perdida total de vitalidad y energía” FRIEDRICH NIETZSCHE

“La compasión; ese instinto depresivo y contagioso choca con aquellos otros instintos que van enderezados a conservar y aumentar el valor de la vida y es como multiplicar y conservador de todas las miserias, uno de los principales instrumentos para la aparición de la decadencia” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Ese mundo de ficciones se distingue desfavorablemente para él, del mundo de ensueño, en que este refleja la realidad, mientras que el otro no hace mas que falsearla para negarla, después y despreciarla. Desde que se invento el concepto “Naturaleza” en oposición al concepto de Dios, natural se hizo sinónimo de despreciable, y todo ese mundo de puras ficciones tiene su base en el odio contra lo natural, contra la realidad; es la expresión de una profunda aversión a la realidad. Esto explica todo quien es el único que tiene motivos que salirse de la realidad hace padecer. Y padecer, en este caso, significa ser una realidad frustrada. La preponderancia del sentimiento del no placer sobre el placer, es la causa de esta religión y esta moral ficticias; este exceso da exacta idea de lo que es la decadencia”. FRIEDRICH NIETZSCHE

“Las personas sin conocimientos económicos comienzan a dar opiniones en relación con las dificultades desesperantes del momento, debido al caos desalentador que surge de analizar las opiniones de los mas entendidos.” ALBERT EINSTEIN

“Deduzco que la crisis presente no tiene similitud con las anteriores, parte de nuevos ítems, los cuales, a su vez provienen de la velocidad del progreso a que llegaron los medios de producción. La economía libre de mercado, indefectiblemente lleva a falta de trabajo.” ALBERT EINSTEIN

“Solo una de los trabajadores tiene empleo. Además, hay un sector de la población que trabaja mas de lo razonable, el resto esta fuera del proceso de producción. No hay ventas suficientes y la menguada capacidad de compra hace que el desempleo crezca, las empresas quiebren, los bancos no sean de fiar, haya pobreza, la gente abandone el ahorro y la industria se paralice.” ALBERT EINSTEIN

“Superproducción es fabricar algo excesivamente y luego no poder venderlo porque no se lo puede pagar, aunque se lo necesite. Es una superproducción aparente; no falta demanda, sino capacidad de compra por parte del consumidor.” ALBERT EINSTEIN

“Las complicaciones de un mercado de trabajo absolutamente libre tienen que ver con los grandes avances en métodos de producción. Si se desea fabricar bienes de necesidad obligatoria, no es preciso dar empleo a toda la mano de obra disponible. El resultado es mas desocupación, competencia enfermiza entre los trabajadores, caída del poder adquisitivo y una insoportable sofocación de todo el esquema económico.” ALBERT EINSTEIN

“Para que la regulación estatal tenga peso, sus controles deben ser establecidos por especialistas sin compromiso político.” ALBERT EINSTEIN

“Una existencia es decorosa cuando se pueden satisfacer las necesidades físicas indispensables; sin embargo, con esto no basta. El ser humano llegara a la satisfacción, si también puede hacer crecer su capacidad intelectual y sus talentos personales.” ALBERT EINSTEIN

“Para que exista libertad, deben darse situaciones sociales tales que la persona pueda exponer sus opiniones y afirmaciones relativas a asuntos de todo tipo sin correr riesgo alguno.” ALBERT EINSTEIN

“Aunque jamás podamos llegar al ideal de plena libertad externa, debemos insistir en ello. Es la única forma en que el pensamiento científico, filosófico y creador avance constantemente.” ALBERT EINSTEIN

“Tener libertad de espíritu quiere decir poder pensar sin condicionamientos sobre los limites y prejuicios autoritarios de la sociedad, así como de la especulación rutinaria y las practicas del medio que tienden a animalizarlo.” ALBERT EINSTEIN

“ El hombre progresara espiritualmente y en conocimientos y por ende, en todo aspecto de su vida, solamente si es fiel a su libertad interna y externa.” ALBERT EINSTEIN

“El reconocimiento actual de los derechos humanos es meramente teórico, porque siempre se encontrara algún recurso legal o algún formalismo para violarlos de forma más enfática que una generación atrás”  ALBERT EINSTEIN

“Antes, el hombre estaba persuadido de que su progreso espiritual y social provenía de la tarea de sus antepasados. Estos habían  trabajado para que la vida fuera más hermosa y útil. En nuestros días, ocurrieron tantos acontecimientos dolorosos, que ya no puede sostenerse lo anterior, sin peligro de vivir en una ilusión con consecuencias peligrosas.” ALBERT EINSTEIN

“En la enseñanza de la Historia y la Geografía se debe fomentar la comprensión fraterna de las características de los distintos pueblos, sin excluir a esos que llamamos “primitivos” o “poco evolucionados.” ALBERT EINSTEIN

“Durante el proceso educativo, es necesario que el estudiante sienta que recibe dones y no que se le imponen deberes insoportables.” ALBERT EINSTEIN

“Efectivamente, tengo miedo de que se forme un gobierno tirano, de carácter mundial. Pero más le temo al estallido de una guerra total.” ALBERT EINSTEIN

“Con el recurso de la inteligencia, comprendemos la relación entre medios y fines. Pero simplemente pensando, podremos llegar a tener un sentido correcto de los fines últimos y más importantes.” ALBERT EINSTEIN

“Si el habitante de otro planeta llegara a este país, seguramente quedaría muy sorprendido al ver cuanto poder se les da a las empresas privadas y que poca responsabilidad se les exige.” ALBERT EINSTEIN

“Nadie puede afirmar en que momento la energía atómica podrá aplicarse con fines constructivos. Hasta el momento, solo se sabe como emplear tanta cantidad de uranio.” ALBERT EINSTEIN

“El uso de la energía atómica será, y de hecho es, un gran acontecimiento para los seres humanos, que no podrá materializarse hasta que pase algo de tiempo.” ALBERT EINSTEIN

“Por ahora, no es evidente para mí que la energía atómica tenga un destino que sea beneficioso para la humanidad. Por  eso debo aclarar que, en este momento, es una amenaza. Y quizás esto no sea del todo malo. Tal vez los hombres se sientan temerosos y dediquen su vida a poner orden a los problemas internacionales, algo que sin el miedo de por medio, jamás se concretaría.” ALBERT EINSTEIN

“Desde el momento en que se fabrico la bomba atómica, no se hizo nada por evitar que la guerra asolara al mundo. Lo que sí se hizo fue aumentar su capacidad destructiva.” ALBERT EINSTEIN

“Si se desea que el pensamiento no se vuelva metafísico o palabrerío hueco, es suficiente dar con la cantidad necesaria de proposiciones del conjunto de conceptos, relacionarlas correctamente con la experiencia de los sentidos y que el sistema conceptual (en su condición de ordenador y supervisor de la experiencia de los sentidos) evidencie toda la unidad y mesura posibles.” ALBERT EINSTEIN

“No necesitamos la imagen de la Tierra destruida como una nova ante una explosión sideral para poder imaginar a que nos conduciría una guerra atómica o para darnos cuenta de que debemos evitar el conflicto a fin de eludir esa terrible destrucción, cuya escala nunca fue imaginada anteriormente y hoy apenas se acepta como posible. Tampoco necesitamos la imagen de un estallido estelar para darnos cuenta de que  trasladado a nuestro planeta, pocos serian afortunados como para sobrevivir.” ALBERT EINSTEIN

“Si no se puede conjurar un peligro, es mejor quitarlo de nuestro consciente, tal como lo hacemos cuando sabemos que ya tomamos todas las precauciones posibles.” ALBERT EINSTEIN

“Cuando se acumulan bombas atómicas y no se documenta expresamente la promesa de no ser los primeros en usarlas, se esta sacando ventaja de tener un arma con fines políticos” ENSTEIN

“Indudablemente, nadie se ha dado cuenta de que, comparando los daños causados por las bombas atómicas, estas armas se convirtieron en la forma más económica de cuantas pueden utilizarse durante una agresión internacional.” ALBERT EINSTEIN

“Según tengo entendido, una persona puede iniciar 'acciones legales' contra otra que la insulto en la vía publica. Sabemos el 'tiempo burocrático' y las consecuencias que esto implica. ¿No seria mejor fomentar desde la base misma de la educación el respeto a la libertad y no el miedo a las leyes?” RAAS

“Para la mentalidad militar son esenciales factores no humanos, como bombas atómicas, bases estratégicas, armas y materias primas. Mientras tanto, el hombre, lo que desea y piensa (o sea los elementos psicológicos) se consideran elementos secundarios de escasa importancia.” ALBERT EINSTEIN

“Cuando el hombre es reducido a la condición de herramienta, se vuelve un sencillo “material humano” y los objetivos humanos corrientes, desde este punto de vista, se evaporan.” ALBERT EINSTEIN

“Las circunstancias antedichas, junto con la inseguridad hacen que puedan sacrificarse los derechos humanos en pro de un supuesto bienestar de los Estados.” ALBERT EINSTEIN

“En el tema de los problemas humanos, únicamente puede actuarse con inteligencia si se hace el esfuerzo de comprender como piensa, que motivos e ideas tiene el antagonista. Esta comprensión tiene que ser lo suficientemente profunda como para permitir ver al mundo con los ojos.” ALBERT EINSTEIN

“No es su constitución biológica la que obliga a los individuos a exterminarse unos a otros ni a ser objeto de un destino sin piedad que ellos mismos elaboraron.” ALBERT EINSTEIN

“Cuando los contratos de trabajo son “libres”, el empleado recibe un salario determinado mas por sus necesidades mínimas y por la cantidad de personas que necesita el sistema (dato que tiene que ver con el número de personas que compiten por el puesto) que por lo que valen realmente los objetos que produce.” ALBERT EINSTEIN

“El objetivo de la producción es el rédito, no el consumo. No se presta atención a que quienes puedan y quieran trabajar cuentan con alguien que les dé un trabajo; la prueba es que jamás dejo de existir el “ejercito de desocupados.” ALBERT EINSTEIN

“Si se compite de modo ilimitado, se despilfarra trabajo y se cercena la conciencia social de los hombres.” ALBERT EINSTEIN

“El mayor daño causado por el sistema capitalista es el menoscabo del ser humano. Esta deshonra va en detrimento de todo el sistema educativo, porque se enseña al estudiante a competir de forma desmesurada y se lo instruye para que haga un culto del éxito económico como entrenamiento para su futura vida profesional.” ALBERT EINSTEIN

“Cuando se planifique la economía de manera que regule la producción según las necesidades de la comunidad, podrá repartirse racionalmente el trabajo a realizar, entre las personas con capacidad de hacerlo y también será posible asegurar la subsistencia de todos los seres humanos.” ALBERT EINSTEIN

“Las creencias supersticiosas pueden disminuir gracias a la acción del pensamiento causal o investigación científica. Todo trabajo científico correcto tiene una base religiosa, vinculada con convicciones de la razón. Por ejemplo: la comprensibilidad del mundo.” ALBERT EINSTEIN

“¿Qué significa “verdad científica?” El significado de “verdad” se modifica según estemos hablando de un acontecimiento experimental o de una ley matemática o basamento teórico de una ciencia de la Naturaleza. Tampoco aporta mayor claridad la expresión “verdad religiosa.” ALBERT EINSTEIN

“Declaro que para mí, buscar el conocimiento es una meta de la que el hombre no puede prescindir si desea llegar a una información consciente de la existencia propia.” ALBERT EINSTEIN

“El pensamiento racional no es suficiente para resolver asuntos de nuestra vida social, como comprueba una dolorosa experiencia. Con frecuencia, el trabajo y la investigación científicas trajeron proyecciones terribles sobre la humanidad.” ALBERT EINSTEIN

“¿Estamos irremediablemente condenados a que nuestras pasiones nos lleven a matarnos unos a otros sin tener posibilidad alguna de que permanezca algo digno de ser preservado?.” ALBERT EINSTEIN

“Estoy a favor de un Gobierno Mundial porque creo firmemente que no existe otra vía para sacarnos de encima el peligro mas horrible que hoy amenaza al ser humano. La prioridad tiene que ser, antes que nada, evitar la destrucción total.” ALBERT EINSTEIN

“El ser humano ha sido incapaz de encontrar el modo de organizarse política y económicamente para asegurar la coexistencia en paz de todos los países del mundo. Tampoco pudo construir un sistema que terminara con el peligro de la guerra y rechazara de una vez para siempre el delito de crear Instrumentos de extinción masiva.” ALBERT EINSTEIN

“Los Estados cada vez tuvieron mas poder sobre sus ciudadanos durante los últimos siglos y esto es así, tanto en los países con poder estatal prudente como en los que ejercen sobre la gente una tiranía brutal.” ALBERT EINSTEIN

“Ni siquiera los Estados en los cuales no tienen peso las tendencias agresivas están exentos de la corrupción generalizada entre sus ciudadanos. De este modo, el Estado pasa a ser un nuevo dios con un gran poder de sugestión, del cual solamente escapan muy pocos individuos.” ALBERT EINSTEIN

“Realicemos todos los esfuerzos ahora, porque si fracasamos con la materialización de una organización internacional, mas adelante deberemos igualmente hacerla, pero esta vez sobre los escombros de casi todos el mundo conocido. De estar convencidos debemos actuar ya, porque el tiempo es implacablemente escaso.” ALBERT EINSTEIN

“Si aceptamos la idea de que cada país puede ejercer su soberanía de modo ilimitado, veremos como todas se arrogaran el derecho de conseguir sus metas mediante la guerra.” ALBERT EINSTEIN

“La tradición histórica viene desde el pasado y muestra que jamás pudimos salir de los que Thorsein Veblen denomina 'etapa depredadora' de la evolución humana. Lo vemos claramente en los hechos económicos, y las leyes que provienen de ese campo no pueden aplicarse a los demás.” ALBERT EINSTEIN

“¡Cómo te pareces al agua, alma del hombre! ¡Cómo te pareces al viento, destino del Hombre!” WOLFANG GOETHE

“¡Hay tantas cosas en la vida más importantes que el dinero! ¡Pero cuestan tanto!” GROUCHO MARX

“¡Quién necesita piedad, sino aquellos que no tienen compasión de nadie!” ALBERT CAMUS

“¡Si solo Dios me hiciera una simple señal, como hacer un ingreso a mi nombre en un banco!” WOODY ALLEN

“¿Cómo sabéis si la Tierra no es el infierno de otro planeta?” ALDOUS HUXLEY

“¿Cuál es el mejor gobierno? El que nos enseña a gobernarnos a nosotros mismos” WOLFANG GOETHE

“Dicen (...)” Es ya media mentira” T.  FULLER

“_Maestro, quisiera saber como viven los peces en el mar; _Como los hombres en la Tierra: los grandes se comen a los pequeños” WILLIAM SHAKESPEARE

“Prefiero quemar la propiedad privada a fuego lento que insuflarle una nueva fuerza practicando un San Bartolomé con los propietarios” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Ante tantas constituciones como la Filosofía propone y la historia presenta ensayadas, no hay sino una que reúna las condiciones de justicia, orden, libertad y duración, sin las que no pueden subsistir ni la sociedad ni el individualismo. La verdad es una como la Naturaleza: seria por cierto de extrañar que no fuese así, tanto para el espíritu como para la sociedad, que es su mas grandiosa obra” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“ (…) La política, variable a lo infinito como arte de aplicación, es en cuanto a los principios que la rigen una ciencia de demostración, ni más ni menos que la Geometría y el Álgebra” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Todos los sistemas de gobierno, incluso la federación, pueden ser reducidos a esta sola formula; contrapeso de la autoridad por la libertad, y viceversa; a que, por consecuencia, las categorías adoptadas desde el tiempo de Aristóteles por los autores, categorías con cuyo auxilio se clasifica a los gobiernos, se diferencia a los Estados y se distingue a las naciones en monarquía, aristocracia, democracia, etc., se reducen, salvo aquí la federación, a construcciones hipotéticas y empíricas en las que la razón y  la justicia no quedan satisfechas, a que todos esos gobiernos, compuestos de elementos iguales e igualmente incompletos, no difieren unos de otros sino en materia de intereses, de preocupación, de rutina, y en el fondo se parecen y se equivalen; a que si, si no fuese debido a la aplicación de tan falsos sistemas, el malestar social que se acusan unas a otras las pasiones irritadas, los intereses lastimados y el amor propio burlado y ofendido, estaríamos respecto al fondo de las cosas cerca de entendernos; a que, por fin, todas esas divisiones de partidos entre los que abre nuestra imaginación abismos, toda esa contrariedad de opiniones que nos parece irresoluble, todos esos antagonismos de fortuna que creemos sin remedio, van a encontrar pronto en la teoría del gobierno federal su ecuación definitiva” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“¿Esto del medio ambiente será porque ya destruimos la mitad?” ANÓNIMO

“¿Por qué nos alegramos en las bodas y lloramos en los funerales? Porque no somos la persona involucrada” MARK TWAIN

“¿Por qué será, que cuando una guerra termina nadie pregunta por el vencedor?” ANÓNIMO

“¿Qué es la moda?. Desde el punto de vista artístico, una forma de fealdad tan intolerable que la tenemos que cambiar cada seis meses” OSCAR WILDE

“¿Quieres un buen consejo para tu éxito en la vida de relación? Ayuda a los otros a sujetarse la careta” DAUDI

“A diferencia de la vejez, que siempre está de más, lo característico de la juventud es que siempre está de moda” FERNANDO SAVATER

“Los Estados Unidos parecen destinados por la providencia a plagar a América de miserias en  nombre de la libertad” SIMON BOLIVAR

“Dicen, los que saben de esto y de cuestiones criminales, que el matrimonio es la única sentencia a cadena perpetua que no se cancela por buen comportamiento” RODRÍGUEZ KAUTH

“A su vez, los profesionales de las "ciencias duras" señalan que el matrimonio es un extraño fenómeno fisicoquímico por el cual una media naranja -dulce- se convierte con el tiempo en un medio limón, ácido hasta hacer trinar los dientes. Por otra parte, el propio Mateo, desde una lectura religiosa afirmaba, en el versículo 28341 bis, que el matrimonio es un acto religioso por el cual se produce el milagro de crear un nuevo Cristo y perder una virgen. A lo cual cabe agregar que los matemáticos consideran a la sacrosanta institución matrimonial como una suma de afectos, resta de libertades, multiplicación de responsabilidades y división de bienes” RODRÍGUEZ KAUTH

"Pensar es fácil. Actuar es difícil. Actuar siguiendo el pensamiento propio es lo más difícil del mundo. "WOLFANG GOETHE

"Las manos que ayudan son más nobles que los labios que rezan" ROBERT INGERSOLL

"Condeno al Cristianismo, formulo contra la Iglesia la más terrible de las acusaciones que haya lanzado fiscal alguno. Es la mayor corrupción que pueda imaginarse; en ella palpita la voluntad de la máxima corrupción imaginable. La Iglesia cristiana no ha economizado la corrupción en ningún sitio; de cada valor ha hecho un sin valor; de cada verdad, una mentira; de cada integridad; Una vileza ¡Qué se atrevan a hablarme todavía de sus beneficios humanitarios! Suprimir una miseria era contrario a su comercio; Vive de miserias y ha creado miserias para eternizarse. El gusano del pecado, por ejemplo, es una miseria con que la Iglesia ha enriquecido a la humanidad"  FRIEDRICH NIETZSCHE

"¡Beneficios humanitarios del Cristianismo! Hacer de la humanidad una eterna paradoja, una vergüenza, una aversión, ¡un desprecio hacia todos los instintos buenos y rectos! Para parasitismo, única practica de la Iglesia, bebiendo, con su ideal de anemia y de santidad, la sangre, el amor, la esperanza de la vida: el mas allá, negación de toda realidad; la cruz, contraseña para la más sombría conspiración que ha habido jamás -conspiración contra la salud, la belleza, la rectitud, la bravura, el ingenio, la hermosura del espíritu, contra la vida misma" FRIEDRICH NIETZSCHE

"¡Ah, si  pudiera fijar en todos los muros esta acusación eterna contra el Cristianismo, pegarla dondequiera que haya una pared!
Tengo letras que hacen videntes hasta los ciegos. Llamo al Cristianismo la única gran calamidad, la única gran perversión interior, el único gran instinto de odio para el cual no existen medios demasiado venenosos, demasiado subterráneos, demasiado ruines (...) ¡Lo llamo la única, la inmortal deshonra de la humanidad" FRIEDRICH NIETZSCHE

¡Y pensar que medimos el tiempo empezando a contar desde el día fatal en que empieza destino tan degradante: desde el primer día del Cristianismo! ¿Por que no ha de medirse a contar desde su ultimo día? Desde hoy mismo por ejemplo! (...) ¡Transmutación de todos los valores!  FRIEDRICH NIETZSCHE

“¡Casi dos mil años, y ni siquiera un Dios nuevo! Por desgracia subsiste, como un ultimátum y un máximum de la fuerza creadora de lo divino, del creator spiritus en el hombre, ese lastimoso Dios del monoteísmo cristiano; ese conglomerado construido con escombros, nacido de un cero, de una idea y de una contradicción, en que todos los instintos de la decadencia, todas las cobardías y todas las flaquezas del alma tienen su germen”  FRIEDRICH NIETZSCHE

“El Budismo es la única religión verdaderamente positiva que nos muestra la historia, hasta en su teoría del conocimiento (un riguroso fenomenalismo): no dice “lucha contra el pecado”, sino que reconociendo los derechos de la realidad, dice; lucha contra el dolor. Deja a sus espaldas, y esto la distingue profundamente del cristianismo, la ilusión voluntaria de los conceptos morales; esta religión esta colocada, expresando la idea en mi lenguaje, mas allá del bien y del mal” FRIEDRICH NIETZSCHE

“El Budismo como únicos remedios prescribe la vida al aire libre, la vida errante, la templanza, y la elección de los alimentos; las precauciones contra los licores espirituosos y contra todos los estados afectivos que crían bilis y encienden la sangre; ¡Nada de cuidados ni por sí ni por el prójimo! Recomienda representaciones que proporcionen el descanso o la alegría, e inventa el medio desembarazarse de los demás. Interpreta la bondad, el ser bueno, como cosa favorable a la salud. La oración y el ascetismo están desterrados; nada de imperativo categórico, nada de oración, ni siquiera en la comunidad monástica, de la cual se puede salir cuando a uno le plazca” FRIEDRICH NIETZSCHE

“La vida misma no tiene un sentido asignado, hay que asignárselo a cada momento” RAAS

“¿Mejorar el estado en que esta la situación? ¿O la situación en que esta el Estado? ANÓNIMO

“Venceréis, pero no convenceréis” MIGUEL DE UNAMUNO

“Algunas veces, en momentos de horror, me he sentido tentado de dudar de que haya alguna razón para desear que siga existiendo una criatura como el hombre. Es fácil ver al hombre como oscuro y cruel, como una encarnación del poder diabólico y como un borrón sobre la hermosa faz del universo. Pero esta no es toda la verdad, y no es la ultima palabra de la sabiduría” BERTRAND RUSSELL

“Los hombres han creado belleza; han tenido visiones extrañas que parecían el primer atisbo de un país maravilloso; han sido capaces de amor, de solidaridad con toda la raza humana, de grandes esperanzas para la humanidad en su conjunto. Es cierto que estos han sido logros de hombres excepcionales, y que con frecuencia han tropezado con la hostilidad de toda la comunidad. Pero no hay ninguna razón para que el tipo de hombre que hoy es excepcional no sea normal en los siglos venideros” BERTRAND RUSSELL

“Tengo ante mi una visión luminosa: un mundo donde nadie pase hambre. Donde haya pocos enfermos, donde el trabajo sea agradable y no excesivo, donde sea corriente un sentimiento bondadoso y, donde las mentes liberadas del temor creen placeres para los ojos, los oídos y el corazón. No digáis que es imposible. No es imposible. No digo que se pueda hacer mañana, pero si digo que se podría hacer dentro de mil años, si los hombres dirigieran sus mentes a lograr ese tipo de felicidad que seria propia del hombre” BERTRAND RUSSELL

“¿Es que toda esta esperanza no va a contar para nada? ¿Vamos a seguir confiando nuestros asuntos a hombres sin compasión, sin conocimiento, sin imaginación y que no tengan nada que los acredite excepto un odio metódico y habilidad para vituperar?” BERTRAND RUSSELL

“Nunca se han elevado sus mentes mas allá de las consideraciones diarias de la utilidad momentánea en una reñida contienda por un poder breve. Y sin embargo, tiene que haber muchas personas en cada país que puedan acceder a un punto de vista más amplio. Los amigos del hombre tienen que recurrir a hombres con estas capacidades, sean del país que sean. El futuro del hombre esta en juego, y si hay bastante hombres que se den cuenta de esto su futuro esta asegurado. Los que van a resolver los problemas del mundo necesitarán valor, esperanza y amor. No sé si lo lograrán, pero a pesar de todo, estoy absolutamente convencido de que lo intentarán” BERTRAND RUSSELL

“Si estás en desacuerdo con algo, solamente recházalo; pero si estás en desacuerdo con algo y además te oprime: recházalo y resístelo” RAAS

“El infierno vivido y habitado hace legítimo y deseable un mundo donde se trate de evitar el retorno de aquello que, de cerca o de lejos, pueda parecérsele” MICHEL ONFRAY

“El poder es esencialmente negativo. En cualquier lugar  que se lo ejerza, de cualquier modo que se lo ejerza este ejercicio será inexorablemente malo, destructivo y perjudicial” MICHEL ONFRAY

“El poder pervierte a quien lo ejerce -estas son pues las lecciones anarquistas de hoy: la eterna perversión de quienes ejercen el poder, sean quienes fueren, sean filósofos que se volvieron reyes o reyes con veleidades filosóficas” MICHEL ONFRAY

“El poder produce la división salomónica de la sociedad y del genero humano entre aquellos que lo detentan y aquellos que lo sufren -por un lado, los que tienen el poder, lo ejercen, lo aman, lo desean, lo reclaman y casi siempre disponen de él, por otro lado aquellos sobre los que se ejerce” MICHEL ONFRAY

“Son intolerables: los tribunales, la policía, los hospitales, los manicomios, la escuela, el servicio militar, la prensa, la tele, el Estado” MANIFIESTO FUNDACIONAL del GIP (GRUPO de INFORMACIÓN sobre las PRISIONES)

“Ninguno de nosotros puede estar seguro de no ir a la cárcel. Hoy menos que nunca, el control policial de nuestras vidas diarias se hace mas estrecho: en las calles y en las rutas, sobre los extranjeros y los jóvenes, una vez mas es un delito expresar una opinión; las medidas antidrogas están llevando a un incremento de las detenciones arbitrarias. Vivimos el signo de la detención por antecedentes. Nos dicen que los tribunales están empantanados. Podemos verlos ¿Y si fuera la policía quienes los hubiera empantanado? Nos dicen que las prisiones están sobrepobladas. Pero ¿Y si fuera la población la que estuviera siendo sobreencarcelada?” MANIFIESTO FUNDACIONAL del GIP (GRUPO de INFORMACIÓN sobre las PRISIONES)

"El aumento de la miseria en todas sus formas, el crecimiento de las alienaciones, el salvajismo de las leyes de la competencia, la pauperización generalizada, sólo encuentran medicación y farmacopea entre los partidarios del humanismo, en la caridad cínicamente organizada como empresa y espectáculo. A falta de justicia, el sentimiento llamado caritativo se apoya en las sociedades de beneficencia o de caridad, las donaciones que se piden por medio de grandes espectáculos en los que el mundo mediático se pone en primer plano, exacerbando el sistema, distribuye los emolumentos de una velada con el pretexto humanista de hacer soportable la miseria: Y mientras una cosa parece soportable, se hace difícil, imposible, impensable, su supresión. Jamás la actuación contrarrevolucionaria, conservadora, si no reaccionaria, de la caridad produjo efectos tan bellos." MICHEL ONFRAY

"El capitalismo ha formulado su tipo ideal con la figura del hombre unidimensional. Conocemos su retrato: iletrado, inculto, codicioso, limitado, sometido a lo que manda la tribu, arrogante, seguro de sí mismo, dócil. Débil con los fuertes, fuerte con los débiles, simple, previsible, fanático de los deportes y los estadios, devoto del dinero y partidario de lo irracional, profeta especializado en banalidades, en ideas pequeñas, tonto, necio, narcisista, egocéntrico, gregario, consumista, consumidor de las mitologías del momento, amoral, sin memoria, racista, cínico, sexista, misógino, conservador, reaccionario, oportunista y con algunos rasgos de la manera de ser que define un fascismo ordinario. Constituye un socio ideal para cumplir su papel en el vasto teatro del mercado nacional, y luego mundial. Este es el sujeto cuyos méritos, valores y talento se alaban actualmente." MICHEL ONFRAY

"No acepten lo habitual como cosa natural, pues en tiempos de desorden sangriento, de confusión organizada, de arbitrariedad consciente, de humanidad deshumanizada. Nada debe parecer natural, nada debe parecer Imposible de cambiar." BERTOLD BRECHT

“A los verdugos se les reconoce siempre; tienen cara de miedo.” JEAN-PAUL SARTRE

"La aparente infalibilidad de la globalización choca con la terca desobediencia de la realidad. Al mismo tiempo que el neoliberalismo lleva adelante su guerra mundial, en todo el planeta se van formando grupos inconformes, núcleos de rebeldes. El imperio de las bolsas financieras enfrenta la rebeldía de las bolsas de resistencia." SUBCOMANDANTE MARCOS

“Si la gente no obedece, el sistema se colapsa! Es la hora de los hornos y no se ha de ver mas que la luz.” JOSE MARTI

"Si aplicáramos el mismo razonamiento que ha servido para justificar la intervención humanitaria en Kosovo, la OTAN debería bombardear también otros países, como Colombia, por ejemplo, e incluso Turquía, que es uno de sus estados miembro. En Colombia, la media anual de asesinatos políticos cometidos por el gobierno y su aparato paramilitar está en el mismo nivel que en Kosovo antes del bombardeo de la OTAN, y ha generado por encima del millón de refugiados. Colombia ha recibido de EEUU más armas y entrenamiento que cualquier país occidental. En el caso de Turquía, el genocidio de los kurdos a lo largo de la década de los noventa superó en mucho lo conocido en Kosovo. Cuando las asociaciones pro derechos humanos denunciaron que Turquía estaba utilizando aviones estadounidenses para bombardear los pueblos kurdos, la administración de Clinton supo encontrar la manera de saltarse las leyes que exigían la suspensión del suministro armamentístico. Si aplicásemos de nuevo los principios de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, con los que la OTAN justificaba su bombardeo de Kosovo, a la OTAN le sobrarían razones para bombardear Washington." NOAM CHOMSKY

“Una de las falacias neoliberales consiste en decir que el crecimiento económico de las empresas trae aparejados un mejor reparto de la riqueza y un crecimiento del empleo. Pero no es así. De la misma forma en que el crecimiento del poder político de un rey no trae como consecuencia un crecimiento del poder político de los súbditos (antes al contrario), el absolutismo del capital financiero no mejora la distribución de la riqueza ni provoca mayor trabajo para la sociedad. Mas seres humanos pobres y más empobrecidos, menos personas ricas y más enriquecidas (...) En los años de las décadas de 1960 y 1970, la población considerada pobre (con menos de un dólar diario de ingreso para resolver sus necesidades elementales, según el Banco Mundial) era de unos 200 millones de personas. Para el inicio de la década de los 90’s sumaba ya 2000 millones de seres humanos (ahora muchos más). Además, el "montante de las 200 empresas más importantes del planeta representa más de un cuarto de la actividad económica mundial; y sin embargo, esas 200 firmas emplean sólo a 18,8 millones de asalariados, o sea, menos del 0,75% de la mano de obra del planeta." SUBCOMANDANTE MARCOS

La Revolución de Mayo del 68 tuvo su origen en la ruptura entre dos generaciones. Aquellos jóvenes no estaban dispuestos a seguir al "rebaño" y en 30 días gloriosos pusieron en jaque a un sistema fascista y explotador respaldado por las urnas. Las palabras de De Gaulle bien podrían atribuirse a cualquier Presidente o Primer Ministro contemporáneo: "La República no abdicará. El pueblo se recobrará. El progreso, la independencia y la paz, triunfarán junto a la libertad". El tiempo dio la razón a aquellos jóvenes con flequillo. El Imperialismo no ha perdido terreno, las libertades se están viendo mermadas, el poder de la Universidad nos está siendo usurpado, el sistema educativo empeora año tras año, y el neoliberalismo arrasa el Tercer Mundo y parte del Primero. Las masas han vuelto a salir a la calle, pero de forma más organizada y en una lucha que se prevé larga. Si algo quedó claro en el siglo XX es que las urnas no legitiman la injusticia. Es necesario afrontar el desafío de forma individual pero con conciencia colectiva: sin lideres y fuera del rebaño. Ejerciendo la democracia que nos niegan: la democracia participativa. Cada uno tiene una voz y no hay que cedérsela a los políticos ciegos, sino que hay que llevarla siempre con nosotros y alzarla contra cualquier injusticia, la cometa quien la cometa. Tenemos la razón y con ella conseguiremos la fuerza. Ellos tienen la fuerza, pero con ella nunca conseguirán la razón.” ANÓNIMO

“Seamos realistas, exijamos lo imposible.” SLOGAN DEL MAYO FRANCES

“La violencia es la partera de la sociedad en génesis.” KARL MARX

“El patriotismo es un egoísmo de masa.” SLOGAN DEL MAYO FRANCES

“El masoquismo de hoy toma la forma de reformismo.” SLOGAN DEL MAYO FRANCES

“El fascismo al inodoro de la historia.” SLOGAN DEL MAYO FRANCES

“Tomen sus deseos por realidad.” SLOGAN DEL MAYO FRANCES

“La revolución debe hacerse en los hombres antes de realizarse en las cosas.” SLOGAN DEL MAYO FRANCES

“Elecciones: traición.” SLOGAN DEL MAYO FRANCES

“Mejor un fin espantoso que un espanto sin fin.” SLOGAN DEL MAYO FRANCES

“La camisa de fuerza es él. La anarquía soy yo!.” SLOGAN DEL MAYO FRANCES

“Las paredes tienen oídos, vuestros oídos tienen paredes.” SLOGAN DEL MAYO FRANCE

“La imaginación al poder.” SLOGAN DEL MAYO FRANCES

“No toméis mas el ascensor, tomad el poder!.” SLOGAN DEL MAYO FRANCES

“El poder esta en la punta del fusil, ¿El fusil esta en la punta del poder?.” SLOGAN DEL MAYO FRANCES

“Donde hay justicia, no hay pobreza.” CONFUCIO

“Un hermano pudiera no ser un amigo, pero un verdadero amigo siempre será un hermano.” FRANKLIN

”La amistad es preferible a la gloria.” BOLIVAR

”Prefiero siempre molestar con la verdad que adular con el mentido halago.” SÉNECA

“Al escuchar solo damos importancia a las palabras, cuando en realidad la esencia de la comunicación esta en las miradas.” V. VIDAL

“No es amigo quien ríe mi risa, sino quien llora mis lágrimas.” J. NAROSKY

“Un amigo es una persona ante la cual puedo pensar en voz alta.” EMERSON

“Si necesitas adular al amigo para que sirva o quedarte callado por temor a herirle, mejor busca otro amigo.” D. CARNAGIE

“Sé lento para escoger un amigo y más lento para cambiarlo.” FRANKLIN

“Mi mejor amigo es el que enmienda mis errores o reprueba mis desaciertos.” JOSE DE SAN MARTÍN

“Los hombres sensatos aprenden con el daño ajeno, los tontos ni siquiera con el propio.” FRANKLIN

"Religión es el conjunto de creencias y tabúes que impiden el libre desenvolvimiento de la mente humana." ANONIMO

"No se si existen dioses, pero tengo claro que ni se ocupan ni se preocupan por nosotros." EPICURO

“Si caminando por algún lugar de la Argentina, se te ocurre contar dinero en la calle; ¡Cuidado! Mira para todos lados!, no sea cosa que por ahí pase justo, un político.” RAAS

“Todos los hombres que conozco son superiores a mí en algún sentido: y en tal sentido puedo aprender de todos” EMERSON

“¿Quieres contar tus amigos? Cae en el infortunio.” NAPOLEÓN

“La vida hay que medirla por los actos, no por los años ¿de qué sirve a alguien tener 80 años si los ha pasado sin hacer nada? Puede decirse que ha pasado por la vida, y no es que vaya a morirse tarde, sino que esta ya muerto desde hace tiempo. Cuanto tiempo voy a vivir es cosa poco importante, pero como estoy viviendo en este momento es lo que debe incumbirme verdaderamente.” OG MANDINO

“Lleva la masa humana una vida de ahogada desesperación. Su incesante ansiar, sus esfuerzos, son poco menos que un genero de incurable dolencia. Falta a los hombres tiempo para todo, salvo para vivir como maquinas. Vida de tontos.”  HENRY DAVID THOREAU

“Una sociedad en la que reina el bien no es mas que el resultado de la unión de muchos hombres buenos. A todo hombre le es dable poner de su parte a fin de que en el medio en que vive haya simpatía antes que malevolencia, cordura mas bien que arrebatos o contento en vez de miseria. La suma de los actos que cada cual ejercite con la mira puesta en tal objeto determinara el grado de bondad o de maldad que alcance el mundo.” RUSSELL

“La religión es enemiga de la evidencia.” EMIL CIORAN

“Cristianismo es sinónimo de odio a la inteligencia, al orgullo, al valor, a la libertad, al libertinaje de espíritu. Al decir cristiano, se sobreentiende que se pretende expresar odio a los sentidos, al deleite en general.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“En la religión de Cristo, figuran en primera línea los instintos de los subyugados y los oprimidos. Practicase como ocupación, como remedio contra el aburrimiento, la casuística del pecado, la critica de sí mismo, la inquisición de la conciencia. Mantiénese, por medio de la oración, la comunicación con un poderoso llamado Dios, lo mas alto es considerado como inaccesible, algo anormal, como un don, como una gracia. Falta también la publicidad; las puertas cerradas y el lugar oscuro son cosas cristianas. Rechazase la carne y la higiene a título de sensual” FRIEDRICH NIETZSCHE

“También es esencialmente cristiana cierta predisposición a la crueldad para consigo mismo y para con los demás; el odio a los incrédulos y a los disidentes, la manía de perseguir. En primera línea se agitan ideas intranquilizadoras y sombrías; los estados más honrosos están todos sujetos a un principio de epilepsia; el genero de vida esta ordenado de manera que favorezca los fenómenos mórbidos y sobreexcite los nervios” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Al desbordarse el cristianismo del circulo donde por espacio de tantos años estuvo encerrado (las castas inferiores, el subterráneo del mundo antiguo); cuando busco la fuerza entre los pueblos bárbaros, no tenía delante de sí, como materia prima, hombres fatigados, sino  hombres embrutecidos interiormente que se destrozaban unos a otros, hombres fuertes, pero atrofiados. El descontento de sí mismo, el dolor de sí mismo, no crearon en este caso, como entre los budistas, hiperestesia y excesiva facultad de padecer, sino al revés: un enorme deseo de producir sufrimientos, de desencadenar la tensión interior en actos e ideas crudelísimas. Necesitaba el cristianismo de ideas y valores bárbaras: tales son el sacrificio de los primogénitos, la consumición de sangre en la cena, el desprecio de la inteligencia y de la cultura, el tormento bajo todas sus formas corporales y espirituales, la gran pompa de culto” FRIEDRICH NIETZSCHE

“El cristianismo pretende ejercer su dominio sobre bestias feroces; el medio de que se vale es ponerlas enfermas; la debilitación es la receta cristiana para domesticar.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“En el cristianismo existe un sedimento de delicadezas copiadas de las religiones orientales. Sabe, en primer lugar, que es indiferente que una cosa sea verdadera en si, pero que tiene gran importancia el que se la crea verdadera. La verdad y la fe son dos mundos de intereses muy distantes el uno del otro, dos mundos de oposiciones, se llega a cada uno por caminos completamente opuestos. El hecho de estar iniciado en este punto era lo que distinguía al sabio en Oriente; así lo entendieron los bramanes; así lo entendieron Platón y todos sus discípulos de la sabiduría esotérica. Si, por ejemplo, es una dicha verse salvado de un pecado, no es condición necesaria que el hombre sea culpable; lo esencial es que se juzgue culpable. Pero si la fe es necesaria ante todo, será forzoso despreciar la razón, el conocimiento, la investigación científica. El camino de la verdad se convierte en senda impracticable” FRIEDRICH NIETSZCHE

“La esperanza ya es en si un estimulante de la vida mucho mejor que cualquier dicha que se logre. Hay que sostener a los que padecen con alguna esperanza que no pueda ser contradicha por realidad alguna; que no pueda verse traducida en hechos; con una esperanza del mas allá (por esta propiedad de hacer penar al desgraciado, la esperanza era considerada entre los griegos como el peor de los males, como el mas astuto y maligno de todos, el que se quedo en el fondo de la caja de Pandora)” FRIEDRICH NIETSZCHE

“La imposición de la castidad aumenta la vehemencia y la intimidad del instinto religioso y hace el culto más ardoroso, más entusiasta, más intenso” FRIEDRICH NIETSZCHE

“Los judíos son el pueblo más notable de la humanidad, puesto que, colocados ante el dilema de ser o no ser, han preferido, con una clarividencia alarmante, ser a toda costa: esto exigía la falsificación de todo lo que es realidad, así en el mundo interior como en el mundo externo. Se afincaron contra todas las condiciones que permitían hasta entonces vivir a un pueblo y crearon una idea contraria a las condiciones naturales. Subvirtieron la religión, el culto, la moral, la psicología para convertirlos irremisiblemente en lo contrario de lo que constituía su valor natural. Una vez mas nos encontramos en el cristianismo con el mismo fenómeno elevado a indecibles proporciones, pero sin ser, con todo, mas que una copia. La iglesia cristiana, comparada con el pueblo elegido, adolece de falta de originalidad. Por eso mismo han sido los judíos el pueblo mas fatal de la historia. Su influencia ha falseado a la humanidad de tal modo, que hoy el cristiano puede sentir de una manera antisemita, sin considerarse consecuencia extrema del judaísmo” FRIEDRICH NIETSZCHE

“Toda persona armada para defender el capital me causa aversión; sea cual fuere su nacionalidad, religión, color de piel, estrato social, estatura” RAAS

“Cuando se destierra del mundo la causalidad natural por medio de la recompensa y el castigo, hace falta una causalidad contra naturaleza; un Dios que exige, en vez de un Dios que consejero que sea la inspiración feliz del valor y de la confianza en sí mismo. La moral no es ya la expresión de las condiciones de vida y de desarrollo de un pueblo, no es ya su instinto primordial de vida, sino una cosa inmaterial contraria a la vida; es esa moral una perversión sistemática de la imaginación, que hace mal de ojo a todas las cosas. ¿Qué es la moral judía-cristiana? Es el azar que ha perdido su inocencia, la desgracia envilecida por la idea del pecado, el bienestar convertido en peligro y en tentación, el malestar fisiológico intoxicado por el gusano que carcome la conciencia” FRIEDRICH NIETZSCHE

“¿Que significa el orden moral? Que existe de una vez y para siempre una voluntad que decide todo lo que el hombre debe hacer y no hacer; que el valor de un pueblo o de un individuo se mide según obedece peor o mejor a la voluntad de Dios; que los destinos de un pueblo o de un individuo, la voluntad de Dios, que en los destinos de un pueblo o un individuo, la voluntad de Dios influye de un modo casi decisivo, es decir, que castiga o recompensa según el grado de obediencia” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Frente a esta lastimosa mentira, la realidad dice: Unos sujetos parasitarios que prosperan a costa de todo lo sano de la vida -los sacerdotes que abusan en nombre de Dios- llaman reino de Dios a un estado de cosas en que el sacerdote es quien determina los valores; llaman voluntad de Dios a los medios que utilizan para alcanzar o conservar este estado de cosas; con un frío cinismo miden los pueblos, las épocas, los individuos según se hayan doblegado ante la voluntad o se hayan resistido a ella” FRIEDRICH NIETZSCHE

“En la interpretación de los sacerdotes judíos, la gran época de la historia de Israel se convierte en una época de descomposición; el destierro y la prolongada desgracia se transforman en castigo eterno de la época grande, en que el sacerdote no existía aun. Hicieron de las figuras poderosas  e independientes en extremo, de la historia de Israel, miserables santurrones e hipócritas, o bien, impíos; esto, según sus conveniencias; alambicaron la psicología de todos los grandes acontecimientos, hasta concentrarla, reducirla y simplificarla a la formula estúpida de obediencia o desobediencia de Dios. Luego dieron un paso más; la voluntad de Dios, es decir, la condición indispensable para que se conserve el poder del sacerdote, debe ser conocida; para lograrlo, se hace precisa una revelación. En otros términos; es menester una gran falsificación literaria; se descubren las Sagradas Escrituras y se hacen publicas con toda la pompa jerárquica, con ayunos y lamentaciones por el largo periodo de pecado. Los designios de Dios estaban promulgados hacia mucho tiempo, y la desgracia consistía en haberse apartado de la Sagrada Escritura” FRIEDRICH NIETZSCHE

“¿Por que será que cuando alguien quiere generar ternura o simpatía regala osos, conejos, elefantes, tigres de peluche y no, hombres de peluche?” RAAS

“Una norma de vida podría ser: Reconocer enseguida lo inevitable, enfrentarse con ello y obrar en consecuencia. Y nunca lamentarse por ningún desastre” GEORGE BERNARD SHAW

“Cuando un hombre quiere matar un tigre se llama deporte, cuando un tigre quiere matar un hombre se llama ferocidad” GEORGE BERNARD SHAW

“La democracia sustituye el nombramiento hecho por una minoría corrompida, por la elección debida a una mayoría incompetente” GEORGE BERNARD SHAW  

“La libertad es un bien común y, mientras no participen todos de ella, no serán libres los que se creen tales” MIGUEL DE UNAMUNO

“Siente el pensamiento, piensa el sentimiento” MIGUEL DE UNAMUNO

“Hablo mucho de mí porque soy el hombre que tengo más a mano” MIGUEL DE UNAMUNO 

“Cuanto menos se lee, más daño hace lo que se lee” MIGUEL DE UNAMUNO

“Los satisfechos, los felices, no aman; se duermen en la costumbre” MIGUEL DE UNAMUNO

“Procuremos más ser padres de nuestro porvenir que hijos de nuestro pasado” MIGUEL DE UNAMUNO

“Casi siempre me vi tratado de niño viejo, lo cual me consuela, pues creo que es el mejor camino para llegar a viejo niño” MIGUEL DE UNAMUNO

“Grandes riquezas, gran esclavitud” LUCIUS ANNAUS SÉNECA

“Si quitáramos la ambición y la vanidad, ¿dónde quedarían los héroes y los patriotas?” LUCIUS ANNAUS SÉNECA

“El pobre carece de muchas cosas, pero el avaro carece de todo” LUCIUS ANNAUS SÉNECA

“Es una práctica de la multitud ladrarle a los grandes hombres, como lo hacen los perros con los extraños” LUCIUS ANNAUS SÉNECA

“Nuestro defecto es aprender más por la escuela que por la vida” LUCIUS ANNAUS SÉNECA

“Como el suelo, por más rico que sea, no puede dar fruto si no se cultiva. La mente sin cultivo tampoco puede producir” LUCIUS ANNAUS SÉNECA

“La única cosa que sé es que no sé nada; y esto cabalmente me distingue de los demás filósofos, que creen saberlo todo” SÓCRATES

“Si quieres gozar de una buena reputación preocúpate en ser lo que aparentas ser” SÓCRATES 

“No soy ateniense, ni griego, sino ciudadano del mundo” SÓCRATES

“Yo fui expulsado del colegio por copiar en el examen de metafísica; miré en el alma del muchacho que se sentaba al lado mío” WOODY ALLEN

“La última vez que estuve dentro de una mujer fue cuando visité la estatua de la Libertad” WOODY ALLEN

“Para ti soy ateo. Para Dios, soy la fiel oposición” WOODY ALLEN

“¿¡Que mierda me importan el índice del riesgo país, la cotización del dólar, la caída de la bolsa, la flotación cambiaria; si millones de personas navegan en la total indigencia sin alimentos, sin vestimenta, sin alojamiento digno, sin educación básica, sin asistencia sanitaria?!” RAAS

"De chico creí en dios, pero en cuanto logré unir dos pensamientos, se me olvido que existía. Creo que dios es una necesidad para mucha gente, lo que no demuestra que exista” E. VISEN

"La miseria religiosa es, por una parte, la expresión de la miseria real, y por la otra la potestá contra la miseria real. La religión es el suspiro de una criatura oprimida, el corazón de un mundo sin corazón, así como el espíritu de una situación carente de espíritu. La religión es el opio del pueblo. La abolición de la religión en cuanto dicha ilusoria del pueblo, es necesaria para la dicha real" KARL MARX

"La religión no es otra cosa que el reflejo fantástico que proyectan en la cabeza de los hombres aquellas fuerzas externas que gobiernan su vida diaria, un reflejo en que las fuerzas terrenales revisten la forma de poderes sobrenaturales" FRIEDRICH ENGELS

"Toda religión es un insulto a la dignidad mental del hombre, pero principalmente la religión católica, que ha elaborado dogmas contrarios a la razón humana. La iglesia católica es lo más hostil que hay contra la libertad del hombre y la estimulación del bien: el mejor organizado sistema de la aberración y el perjuicio, la estupidez y la falacia. Yo creo que la religión católica es el enemigo número uno de la humanidad pensante" H. WELLS

“Dios ¿es macho o hembra?” MIGUEL DE UNAMUNO

"Estoy persuadido de que dios no creo al mundo, pero sí de que el mundo está creando a dios" BERTRAND RUSSELL

“Si tuviera necesidad de vivir muy tranquilo, sin preocuparme de la desgracia ajena, creería en dios, pues así tendría la seguridad de que él se ocuparía de resolver las desgracias humanas. Desgraciadamente la misma existencia de la desgracia humana, de la injusticia y el dolor, me dicen que no hay tal dios." FIODOR  DOSTOYEVSKY

"Este mundo sería el mejor de todos los mundos posibles si no hubiera ninguna religión." JOHN ADAMS

“El que profiere una mentira rara vez se da cuenta del pesado fardo que se impone; en efecto le hace, para sostener su mentira, inventar otras veinte” SWIFT

“Para nosotros la insurrección es la forma de un movimiento de masas que resiste, cuando deviene activo en poco tiempo, o sea cuando se concentra sobre algunos objetivos determinados y determinantes: ello representa la innovación de las masas de un discurso político común. La insurrección hace confluir las distintas formas de resistencia en un único nudo, las homologa, las dispone como una flecha que atraviesa en forma original el limite de la organización social establecida, del poder constituido. Es un acontecimiento” TONI NEGRI

“ (...)El logro de un conocimiento teórico general concerniente a las condiciones  fundamentales que determinan la aparición de diversos tipos de sucesos y procesos; la emancipación de la mente del hombre de las supersticiones antiguas, en las cuales se basan a menudo las costumbres bárbaras y los temores opresivos; el socavamiento de los fundamentos intelectuales de los dogmas morales y religiosos, con el debilitamiento concomitante de la cubierta protectora que suministra la dura corteza de los hábitos irracionales al mantenimiento de las injusticias sociales; y en un plano de mayor generalidad, el gradual desarrollo, entre un numero cada vez mayor de personas, de un temperamento intelectual inquisitivo frente a las creencias tradicionales, desarrollo frecuentemente acompañado por la adopción en dominios anteriormente inaccesibles al pensamiento critico sistemático, de métodos lógicos para juzgar, sobre la base de datos de observación confiables los meritos de sus posiciones alternativas concernientes a cuestiones de hecho o al curso de acción mas adecuado” NEGEL

“Las virtudes del renunciamiento ya cumplieron su tiempo: les debemos la incurable melancolía en la que está inmersa nuestra época. Aspiro a no caer en la complacencia hacia las tinieblas y la mortificación. Una moral estética nos convoca a una vida transfigurada en la construcción de uno mismo: implica la vitalidad desbordante, la restauración de la virtud renacentista contra la virtud cristiana, el talento para el heroísmo que crea la individualidad vigorosa, el consentimiento a la abundancia, la capacidad para la magnificencia. Desde la perspectiva hedonista, esta ética engrandece la gentileza, la elegancia, la palabra empeñada, la amistad y las afinidades electivas. Sólo a este precio será posible una moral jubilosa y decididamente contemporánea”  MICHEL ONFRAY

“Creo en la lucha armada como única solución para los pueblos que luchan por liberarse y soy consecuente con mis creencias. Muchos me dirán aventurero, y lo soy, sólo que de un tipo diferente y de los que ponen el pellejo para demostrar sus verdades” ERNESTO CHE GUEVARA

“¿Qué es subdesarrollo? Un enano de cabeza enorme y tórax henchido es "subdesarrollado" en cuanto a que sus débiles piernas o sus cortos brazos no articulan con el resto de su economía, es el producto de un fenómeno teratológico que ha distorsionado su desarrollo. Eso es lo que en realidad somos nosotros, los suavemente llamados "subdesarrollados", en verdad países coloniales, semicoloniales o dependientes. Somos países de economía distorsionada por la acción imperial, que ha desarrollado anormalmente las ramas industriales o agrícolas necesarias para complementar su compleja economía” ERNESTO CHE GUEVARA

“El burocratismo, evidentemente, no nace con la sociedad socialista ni es un componente obligado de ella. La burocracia estatal existía en la época de los regímenes burgueses con su cortejo de prebendas y de lacayismo, ya que a la sombra del presupuesto medraba un gran número de aprovechados que constituían la "corte" del político de turno. En una sociedad capitalista, donde todo el aparato del Estado está puesto al servicio de la burguesía, su importancia como órgano dirigente es muy pequeña y lo fundamental resulta hacerlo lo suficientemente permeable como para permitir el tránsito de los aprovechados y lo suficientemente hermético como para apresar en sus mallas al pueblo” ERNESTO CHE GUEVARA

“El camino es largo y lleno de dificultades. A veces, por extraviar la ruta, hay que retroceder; otras, por caminar demasiado aprisa, nos separamos de las masas; en ocasiones por hacerlo lentamente, sentimos el aliento cercano de los que nos pisan los talones. En nuestra ambición de revolucionarios, tratamos de caminar tan aprisa como sea posible, abriendo caminos, pero sabemos que tenemos que nutrirnos de la masa y que ésta solo podrá avanzar más rápido si la alentamos con nuestro ejemplo” ERNESTO CHE GUEVARA

“Toda nuestra acción es un grito de guerra contra el imperialismo y un clamor por la unidad de los pueblos contra el gran enemigo del género humano: los Estados Unidos de Norteamérica. En cualquier lugar que nos sorprenda la muerte, bienvenida sea, siempre que ese, nuestro grito de guerra, haya llegado hasta un oído receptivo, y otra mano se tienda para empuñar nuestras armas, y otros hombres se apresten a entonar los cantos luctuosos con tableteo de ametralladoras y nuevos gritos de guerra y de victoria” ERNESTO CHE GUEVARA

“Sinteticemos así nuestras aspiraciones de victoria: destrucción del imperialismo mediante la eliminación de su baluarte más fuerte: el dominio imperialista de los Estados Unidos de Norteamérica. Tomar como función táctica la liberación gradual de los pueblos, uno a uno o por grupos, llevando al enemigo a una lucha difícil fuera de su terreno; liquidándole sus bases de sustentación, que son sus territorios dependientes” ERNESTO CHE GUEVARA

“El hombre tiene que establecer un final para la guerra. Si no, la guerra establecerá un final para la humanidad” J. JENNEDY 

“Para la mayoría de los hombres la guerra es el fin de la soledad. Para mí es la soledad infinita” ALBERT CAMUS

“La guerra es una masacre entre gentes que no se conocen para provecho de gentes que sí se conocen pero no se masacran” PAUL VALERY

“Sólo hay una guerra que pueda permitirse la especie humana: la guerra contra su propia extinción” ISAAC ASIMOV

“No puedo creer que me condecoren. Yo creía que era necesario conducir tanques y ganar guerras” JOHN LENNON

“Cuando uno no tiene una vida de verdad la sustituye por un espejismo” ANTON CHEJOV

“Veo con bastante claridad que el futuro de la humanidad, depende de cada uno de nosotros, individualmente hablando y colectivamente actuando” RAAS

“Educar es formar personas aptas para gobernarse a si mismas y no para ser gobernadas por otros” SPENCER

“El amor en su mas alto grado de pureza no es el deseo de poseer, sino de dar y sentir” ERICH FROMM

“Fórmate tu, en vez de esperar a que te formen y modelen” SPENCER

“La libertad supone responsabilidad, por eso la mayor parte de los hombres le temen tanto” GEORGE BERNARD SHAW

"Es siempre mejor no tener ideas a tener ideas falsas; mejor creer en nada que creer algo errado"  JEFFERSON

“El concepto que de su Dios tienen los cristianos- Dios: El Dios de los enfermos: el Dios-espíritu, es uno de los conceptos divinos mas corrompidos que han existido en el mundo; quizá esta al mas bajo nivel de la evolución descendente del tipo divino; es un Dios degenerado al extremo de estar en contradicción con la vida, en vez de ser su glorificación y su afirmación eterna. ¡Declarar la guerra, en nombre de Dios, a la vida, a la Naturaleza, a la voluntad de vivir! ¡Dios, la formula de todas las calumnias contra lo de aquí abajo, de todas las mentiras del mas allá! ¡El no ser divinizado en Dios! La voluntad de la nada, santificada!” FRIEDRICH FRIEDRICH NIETZSCHE

“El mundo científico arréglase por libres relaciones que no obedecen sino al impulso de comunes necesidades. Una ley reguladora o una autoridad gobernante no son de utilidad a la ciencia. Cuando, en fin, se trata de cualquier empresa de exploración u otra semejante, se emprende apelando al libre concurso de voluntarios y al auxilio de cuantos simpatizan con la idea de los iniciadores. La mayor y más importante parte de la vida general se desenvuelve en virtud de libres acuerdos, lo que constituye la verdadera práctica anarquista” RICARDO MELLA

"Si asumes que no hay esperanza, garantizas que no habrá esperanza. Si asumes que hay un instinto hacia la libertad, que hay oportunidad para cambiar las cosas, entonces hay una opción de que puedas contribuir a hacer un mundo mejor. Esta es tu alternativa" NOAM CHOMSKY

“ (...)Las comunidades religiosas, que han tendido al aniquilamiento de la libertad en todos los países y bajos todos los cultos” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“En una democracia no se es, en realidad, ciudadano por ser hijo de ciudadano; para serlo es de todo punto necesario en derecho, independientemente de la cualidad de ingenuo, haber elegido el sistema liberal” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Tales son en sus principios elementales que concibe a priori el entendimiento humano y están destinados a servir de materiales para todas las futuras construcciones políticas. Pero, aunque esos cuatro tipos (monarquía, comunismo, democracia, anarquía) aunque sugeridos a la vez por la naturaleza de las cosas y el sentimiento de la libertad y del derecho, no son para realizarlos en sí mismos ni con todo el rigor de sus leyes. Son concepciones ideales y formulas abstractas que no pueden pasar a realidad, aunque por ellas se constituyan empírica e intuitivamente todos los gobiernos de hecho. La realidad es compleja por su propia naturaleza: lo simple no sale de la esfera de lo ideal ni llega a lo concreto. Poseemos en esas formulas antitéticas los elementos de una constitución regular, de la futura constitución del genero humano; pero será necesario que pasen siglos y se desenvuelva ante nuestros ojos toda una serie de revoluciones antes que del cerebro que ha de concebirla, es decir, del cerebro de la humanidad, se desprenda la formula definitiva” PIERRE-JOSEPH  PROUDHON

“La partida de nacimiento es un certificado de defunción en trámite.” CARLOS G. FARINA 

“Bebo para hacer interesantes a las demás personas.” GROUCHO MARX

“El matrimonio es la principal causa de divorcio.” GROUCHO MARX

“Patrimonio es un conjunto de bienes; matrimonio es un conjunto de males” ENRIQUE PONCELA

“Los solteros saben que todos los matrimonios son desgraciados; los casados creen que el único matrimonio desgraciado es el suyo” ENRIQUE PONCELA

“Los partidarios de la autoridad tienden a dejar la libertad, ya individual, ya local o corporativa, el menor lugar posible, y en su propio provecho y en detrimento de la muchedumbre, y, por el contrario, los partidarios del régimen liberal tienden a restringir indefinidamente la autoridad, y a vencer a la aristocracia por medio de la incesante determinación de las funciones publicas, de los actos de poder y sus formas.” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Por efecto de su posición, por lo humilde de su fortuna, el pueblo busca en el gobierno de libertad, y la igualdad; por una razón contraria, el patriarcado (propietario, capitalista, empresario) se inclina mas a una monarquía que proteja las situaciones privilegiadas, sea capaz de asegurar en provecho suyo el orden y de, por consiguiente, mas campo a la autoridad que a la libertad” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“La democracia, tanto por asegurar su triunfo como porque ignora las condiciones del poder y es incapaz de ejercerlo, se da un jefe absoluto ante cuya autoridad desaparezca todo privilegio de casta; la burguesía, que teme el despotismo al par de la anarquía, prefiere consolidar su posición estableciendo una monarquía constitucional; de modo que al fin y al cabo el partido que más necesita la libertad y orden legal crea al absolutismo, y del privilegio establece el gobierno liberal, dándole por sanción las restricciones del derecho político.” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Las contradicciones de la política, los cambios de frente de los partidos, la perpetua mudanza de los papeles son en la historia tan frecuentes y tienen una parte tan grande en los negocios humanos, que no puedo dejar de insistir en ellos.” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

"Si todo debe tener una causa, entonces Dios debe tener una causa. Si puede haber algo sin causa, tanto podría ser el mundo como Dios, así que ese argumento no tiene validez." BERTRAND RUSSELL

“Desde que el hombre es hombre tienen la tentación de hacer trabajar a otros. Entre las muchas  maneras de lograrlo, la más penosa es la esclavitud, una forma de explotación que, si bien acompaño a la civilización desde casi sus comienzos, adopta nuevas formas con el paso del tiempo. En la actualidad, lejos de haber desaparecido, hay cada vez mas esclavos” ESTEBAN MAGNANI

“En el Siglo XIX llegan normativas que prohíben el esclavismo, al menos en teoría, como la Asamblea del Año Trece en Argentina o la Decimotercera enmienda en los Estados Unidos. En todo caso resulta difícil ocultar la obviedad histórica de que gran parte de la riqueza de las que hoy son las naciones mas progresistas del mundo, se baso en el producto de millones de manos esclavas” ESTEBAN MAGNANI

"El principio de la locura es hacer siempre lo que hemos hecho y esperar resultados diferentes." ALBERT EINSTEIN

“Las palabras van al corazón cuando han salido del corazón.” SOLON

“En el escaparate de una librería vi, el otro día, un Álbum de Auschwitz. Mi corazón se encogió. No pude entrar para hojearlo; me aleje rápidamente. Mas tarde, en una revista literaria , leí el comentario que esperaba: -el horror total-. El horror no esta confinado en los escaparates de las librerías. Esta causando estragos mientras yo escribo estas líneas, mientras vosotros las leéis. En las prisiones de África del Sur, en los gulags, a nuestro lado, gente como vosotros y yo lo viven cotidianamente” HUBERT REEVES

“Lo que hoy esta en juego es la reconquista de la democracia contra la tecnocracia: hay que acabar con la tiranía de los “expertos” al estilo del Banco Mundial o del FMI. que imponen sin discusión los veredictos del nuevo Leviatán” PIERRE BORDIEU

“El Neoliberalismo es una poderosa teoría económica cuya estricta fuerza simbólica, combinada con el efecto de la teoría, redobla la fuerza de las realidades económicas que supuestamente expresa. Sostiene la Filosofía espontánea de los administradores de las grandes multinacionales y de los agentes de las grandes finanzas. Seguida en todo el mundo por políticos nacionales e internacionales, funcionarios oficiales y especialmente por el mundillo de los periodistas tradicionales se esta transformando en una creencia universal, en un nuevo evangelio ecuménico. De hecho, esta Filosofía tiene y reconoce como su único objetivo la permanente creación de riqueza y, mas secretamente, su concentración en manos de una minoría privilegiada, y por lo tanto conduce un combate por cualquier medio, incluso la destrucción del medio ambiente y el sacrificio humano, contra cualquier obstáculo a la maximización de las ganancias” PIERRE BORDIEU

“La política neoliberal puede ser ahora juzgada por sus resultados, que son claros para todos, a pesar de los esfuerzos para probar por medio de trucos estadísticos y trampas groseras que Estados Unidos y Gran Bretaña han alcanzado el pleno empleo. Por el contrario, hay desempleo masivo. Los trabajos que hay son precarios, la permanente inseguridad resultante afecta a una creciente proporción de la población, aun en las clases medias. Hay una profunda desmoralización ligada al colapso de la solidaridad elemental, especialmente en la familia y todas las consecuencias de este estado de anomia: delincuencia juvenil, crimen, drogas, alcoholismo, la reaparición de movimientos políticos de corte fascista. Hay una destrucción gradual de las adquisiciones sociales u cualquier defensa de estas es denunciada como conservadurismo pasado de moda” PIERRE BORDIEU

“La dominación del 'comienzo' y de lo 'comercial' en el campo literario aumenta día a día, especialmente por medio de la concentración de la industria de publicidad que esta cada vez mas sujeta a las restricciones de la ganancia inmediata” PIERRE BORDIEU

“Los intelectuales y todos aquellos preocupados por el bienestar de la humanidad tendrán que restablecer un pensamiento utópico con respaldo científico, tanto en sus metas, que deben ser compatibles con las tendencias objetivas, como en sus medios, que también deben ser científicamente examinados. Necesitan trabajar colectivamente en estudios que puedan impulsar proyectos y acciones adecuados a los procesos objetivos que se intenta transformar” PIERRE BORDIEU

“El poder del ser humano se vuelve contra si mismo. Las agresiones que hace sufrir a su entorno ponen en cuestión su propia situación. La tala masiva de árboles  transforma en desiertos regiones que antaño fueron fértiles. El Norte de la India y el Sur de los Estados Unidos son ejemplos dramáticos de ello. Mas trágico todavía es el comportamiento del ser humano con respecto a sus congéneres. Como motor de progreso la competición alcanza aquí un régimen de máxima potencia. Pero el tren descarrila” HUBERT REEVES

“Al revés que las focas o los lobos, los hombres se matan entre si. Es, incluso, una de sus principales actividades. La historia humana es una monótona secuencia de guerras, matanzas y carnicerías. Si hay especies que se matan entre si, gastan en ello infinitamente menos tiempo y energía que nosotros” HUBERT REEVES

“El arte de matar es un campo de interés privilegiado de la inteligencia humana. A lo largo de los siglos, las técnicas mejoran y las guerras producen cada vez mas víctimas. Se pasa de miles a millones y, recientemente, a decenas de millones. La especie humana es prolífica. -Una noche de París colmara nuestras pérdidas-, decía Napoleón tras las batallas. Después de un ataque nuclear en toda regla, no bastará noche alguna” HUBERT REEVES

“Adoro las emisiones televisivas sobre la vida de los animales. Los manejos de los vivos me fascinan. Me vienen a la memoria las imágenes de un combate. Dos focas machos luchan por una hembra. Los golpes son duros pero la voz en -off- es tranquilizadora: “Aquí no se mata. En cuanto corre la sangre, la lucha cesa. El vencedor no acosa al vencido que abdica”, “Así se seleccionan -añade la voz, entusiasta ahora, del biólogo- padres vigorosos de quienes nacerán jóvenes focas sanas y vivarachas” La pantalla nos la muestra. Se divierten en el acantilado lleno de sol y blanqueado por la espuma. “Gracias al progreso de los conocimientos científicos -prosigue el comentador- ahora sabemos interpretar esas luchas aparentemente tan crueles. Hay que verlas como manifestaciones de la selección natural, el mecanismo de la evolución de las especies, de la bacteria al ser humano” En otra cadena de televisión, el ambiente es distinto. Es una retrospectiva histórica de la guerra del 14. Un paisaje de barro, de alambradas, sembrado de cadáveres. Aquí se mata. Las camillas regresan, en largas hileras, hacia las trincheras. El comentarista habla de la desesperación de estos hombres obligados, por la fuerza de las armas, a salir bajo el fuego de las ametralladoras enemigas. Y, por encima de todo ello, como una capa de plomo. El absurdo de esa guerra inútil, interminable, sin mas razón para terminar que la que tuvo para empezar” HUBERT REEVES

“Con el advenimiento de la bomba atómica, con la escalada del armamento nuclear, la raza humana puede ser exterminada, sin que esta amenaza permanente reduzca en modo alguno la acumulación de armas” HUBERT REEVES

“Todo ocurre como si nuestra especie estuviera animada por una pulsión de muerte que la empujara a realizar, con la mayor rapidez e inteligencia posibles, los gestos de su propia destrucción” HUBERT REEVES

“Mil millones de muertos, mil millones de heridos graves, esta es la estimación de perdidas inmediatas en un conflicto nuclear generalizado. Los efectos a largo plazo serian mas terroríficos todavía. Los supervivientes lamentarían no haber muerto en el acto. Según las mejores estimaciones, millones de toneladas de polvo y hollín dispersas en la atmósfera sumirían una importante porción de la superficie terrestre en una noche de varios meses. El calor solar no llegaría ya al suelo. La temperatura podría descender y mantenerse a varias decenas de grados bajo cero, produciendo así el invierno nuclear” HUBERT REEVES

“Tempestades de gran violencia diseminarían, por ambos hemisferios, sustancias toxicas cuyo carácter radiactivo neutralizaría las defensas inmunológicas de los hombres y los animales. La agricultura, las atenciones medicas, los transportes comunitarios se verían reducidos a la nada. El hambre, el frío, las epidemias podrían, de acuerdo con ciertas estimaciones, provocar la extinción del genero humano. (Estas estimaciones han sido puestas en duda. La horquilla de incertidumbre es grande, pero no excluye el exterminio de nuestra especie)” HUBERT REEVES

“¿Cómo hemos llegado ahí? ¿Por qué hemos aceptado en el interior de nuestras murallas semejante caballo de Troya? ¿Por qué perversidad nos hemos visto llevados a construir los instrumentos de nuestra destrucción? ¿Por qué, en vez de librarnos de ellas, año tras año, mayor poder a estas armas, mayor precisión mortal?” HUBERT REEVES

“Lejos de ser solo una creencia cuya falsedad se ha demostrado, el mito, tradicionalmente, es un modo de transmitir cierta sabiduría, cierto arte de vivir. La cuestión no estriba en saber si es verdadero o falso, sino en evaluar su eficacia como técnica de enseñanza. El mito en un ser del Mas-allá que se encarna e irrumpe en el mundo aparece frecuentemente en los escritos tradicionales. Precursores, profetas, sumos sacerdotes y sacerdotisas anuncian y preparan su llegada. De todas las divinidades, la bomba es sin duda la mas despótica, la mas cruel y exigente. Como vestales romanas, sus discípulos se consagran por completo a su servicio. Sentido del deber, competencia, eficacia, honestidad científica, todas las cualidades que se esperan de los mejores son necesarias para llevar a cabo los trabajos que exige su nacimiento.
No tolera lentitud alguna, debilidad alguna, infidelidad alguna. Quienes deseen abandonarla se arrepentirán. Serán de inmediato reemplazados por otros adoradores de mayor celo todavía que, en gran numero, aguardan con impaciencia la ocasión de servirla” HUBERT REEVES

“Tras la guerra santa contra el nazismo, la guerra santa contra el comunismo. La bomba, decididamente, tiene todas las oportunidades, todos los triunfos en su juego, Se desarrolla a un ritmo infernal, se perfecciona y se reproduce. Los arsenales se llenan. ¿Y quien lograra que se escuche la voz de la razón?” HUBERT REEVES

“-Así la cruel discordia inventó armas cada vez mas mortíferas para que las usara el género humano y aumentó, día tras día, los horrores de la guerra-. Escrito hace más de dos mil años, este texto esta, para nosotros, lleno de esperanzas. Podría haberse escrito ayer. Pese al prodigioso aumento de los conocimientos, pese a los progresos tecnológicos, el alma humana permanece fiel a sus tradiciones. Y este es el problema” HUBERT REEVES

“Hace sesenta y cinco millones de años, los dinosaurios, los helechos gigantes, los ammonites desaparecieron bruscamente de la superficie de la tierra. No tenemos certeza alguna sobre las causas de esa catástrofe. Podría tratarse de un súbita e importante llegada de materiales extraterrestres (meteorito gigante o nube interestelar). Con toda verosimilitud, sin embargo, esos animales no fueron responsables de su desaparición. La naturaleza no solicitó su opinión. Pero el ser humano, solo podrá culparse a si mismo. Nada nos amenaza, salvo lo que provocamos” HUBERT REEVES

“La destrucción nuclear de la humanidad podría causar la eliminación de una porción importante -si no de la totalidad- de las especies animales y vegetales. Si el arsenal nuclear no es todavía suficiente para causar esta hecatombe, pronto lo será. Saludemos de nuevo la eficacia de la inteligencia humana” HUBERT REEVES

“Los acontecimientos de los últimos decenios dan a esta fábula toda su pertinencia ¿Está en la naturaleza del hombre fabricar, con la mayor rapidez y eficacia posibles, las armas de su propia autodestrucción? Y si es así, ¿nos será posible escapar a nuestra naturaleza?” HUBERT REEVES

“Las armas,- la historia nos lo enseña- acaban siempre siendo utilizadas. Los pretextos de legitima defensa se convierten en coartadas para la agresión. Si el pasado es garantía del futuro ¿Quién apostaría hoy por el porvenir de la paz mundial? Y si los disparos comienzan, ¿Quién apostará por la supervivencia del género humano? HUBERT REEVES

“Es acumulativo el saber científico? Eso creo. Sabemos muchas mas cosas sobre la naturaleza que los filósofos griegos y latinos o los sabios del Renacimiento. Pero, de hecho, ¿Qué sabemos mas que ellos? ¿Podemos decirlo en unas frases sencillas pero significativas?. Sabemos que la vida no ha existido siempre. Mas aun, sabemos que la organización no ha existido siempre. La materia despierta de un caos primordial para dar nacimiento, en sucesivos estadios, a seres cada vez mas complejos. Los vivos (en el sentido ordinario del termino) son los últimos nacidos de esta secuencia evolutiva” HUBERT REEVES 

“Cuando los niños se pelean con demasiada dureza, el padre de familia interviene antes de que la lucha degenere. Sabemos ahora que, en caso de conflicto, ningún Dios surgido de nuestras proyecciones interceptara las ojivas nucleares. Nada interrumpirá el holocausto que nosotros habremos iniciado” HUBERT REEVES

“Desde hace algunos, la influencia de las religiones ha disminuido considerablemente. Las “verdades religiosas” han cedido lugar a los conocimientos científicos, que no son portadores de motivación alguna. De ahí el vacío que deploran los mantenedores del creacionismo. De ahí sus retrógrados esfuerzos para reintroducir, por la intimidación si no por la persuasión, los relatos bíblicos en las clases de ciencias naturales” HUBERT REEVES

“Las empresas vueltas hacia el pasado están condenadas al fracaso. Las puertas del Paraíso terrenal están cerradas. No es posible ya ocultar la cabeza en la arena de las certidumbres tradicionales” HUBERT REEVES

“Cuando un muchacho se porta mal, la vergüenza, con frecuencia, salpica a toda la familia. Las escenas de violencia contra los negros de África del Sur o contra los camboyanos, en la televisión o en el cine, me provocan  un sentimiento de vergüenza y nausea. Vergüenza de pertenecer a una especie capaz de llegar a este extremo” HUBERT REEVES

“El reconocimiento, gracias a los logros de las ciencias contemporáneas, del vasto movimiento de evolución cósmica en el que las estrellas, las ranas, y los humanos aparecen como otras tantas manifestaciones de las maravillosas potencialidades de la materia, fundamenta, para cada ser, el derecho a la existencia y a la dignidad. Poner en cuestión los privilegios adquiridos para acceder a un nivel superior de objetividad es un signo de verdadera inteligencia” HUBERT REEVES

“Hace sesenta años el Plutonio no existía en nuestra Tierra. Hoy, gracias a la operación de los reactores, hay miles de toneladas. Diez kilos bastan para hacer una bomba atómica. Mas grave todavía que la contaminación radiactiva es la proliferación del armamento  nuclear en el planeta” HUBERT REEVES

“Hacerse adulto es admitir, sin sufrir demasiado, que los Reyes Magos no existen. Es aprender a vivir con la duda y con la incertidumbre” HUBERT REEVES

“No basta proporcionar conocimiento, el divulgador debe también señalar los limites de la andadura científica. “Esta teoría es moderadamente creíble”. “Esa afirmación es, todavía, muy especulativa y debe solo aceptarse con prudencia”. “Hay varias respuestas posibles a esa pregunta, y todavía no podemos elegir entre ellas” HUBERT REEVES

“Los daños causados por la escuela no son (necesariamente) irreparables. Devolver la confianza, resucitar el gusto de aprender, el placer de conocer es, ciertamente, una de las mas altas misiones de la divulgación científica” HUBERT REEVES

“En un mundo cada vez mas dominados por la técnica, son los tecnócratas quienes, muy a menudo, toman las decisiones importantes. Debido a la ignorancia y la insuficiencia en que se encuentra (o cree encontrarse), el ciudadano es desposeído de sus medios de control” HUBERT REEVES

“A esta altura de mi vida me parece que la mejor religión es ejercer la bondad el mayor tiempo posible” LANDRU

“El orden político descansa en dos principios conexos, opuestos e irreductibles: la autoridad y la libertad (...) ni la autoridad ni la libertad pueden constituirse aparte, ni dar origen a un sistema que les sea exclusivamente propio; lejos de esto, se hallan condenadas a hacerse perpetuas y mutuas concesiones” PROUDHON

“(…) No siendo posible en política ser fiel a los principios sino en el terreno político, y habiéndose de llegar en la practica a transacciones de todo genero, el gobierno esta, en ultimo análisis, reducido, a pesar de la mejor voluntad y de toda la virtud del mundo, a una creación híbrida y equivoca, a una promiscuidad de regímenes, rechazada por la severa lógica, ante la cual no puede menos de retroceder la buena intención. No se salva de esta contradicción ningún gobierno” PROUDHON

“La bandera de la libertad ha servido siempre de abrigo al despotismo; las clases privilegiadas  se han rodeado siempre, en interés de sus mismos privilegios, de instituciones liberales e igualitarias; los partidos han faltado siempre a sus programas; y los Estados, reemplazada siempre la confianza por la indiferencia, el espíritu cívico por la corrupción, han perecido por el desarrollo de las mismas nociones en que habían sido fundados. Las razas mas vigorosas e inteligentes han consumido en ese trabajo sus fuerzas; la historia esta llena de sus luchas” PROUDHON

“El régimen autoritario , paternal, y monárquico se aleja tanto mas de su ideal cuanto mas numerosa es la familia, tribu o pueblo, y cuanto mas crece el Estado en población y territorio; de suerte que cuanto mas extensión toma la autoridad, tanto mas intolerable se hace (...) por el contrario, el régimen de la libertad se acerca  tanto mas a su ideal y tiene tantas mas probabilidades de buen éxito, cuando mas aumenta en población y territorio el Estado, cuanto mas terreno va ganando la ciencia. Pídase al principio en todas partes una constitución, y se pedirá mas tarde la descentralización” PROUDHON

“El Estado: de fundador se convierte en obrero; no es ya el genio de la colectividad que la fecunda; la dirige y la enriquece sin atarla; es una vasta compañía anónima de seiscientos mil soldados, organizada para hacerlo todo, la cual, en lugar de servir de ayuda a la nación, a los municipios y a los particulares, los desposee y los estruja. La corrupción, la malversación, la relajación, invaden pronto el sistema; el Poder, ocupado en sostenerse, en aumentar sus prerrogativas, en multiplicar sus servicios, en engrosar su presupuesto, pierde de vista su verdadero papel y cae en la autocracia y el inmovilismo; el cuerpo social sufre; la nación, contra su ley histórica, entra en un periodo de decadencia” PROUDHON

“La monarquía, por si y en virtud de su principio, no conoce limites a su desarrollo y que otro tanto sucede con la democracia. Esa facultad de expansión ha pasado de los gobiernos simples o a priori; a los gobiernos mixtos o de hecho, democracias y aristocracias, imperios democráticos y monarquías constitucionales, gobiernos todos que en este particular han obedecido fielmente a su idea. De aquí los sueños mesiánicos y todos los ensayos de monarquía o republica universal. Donde reinan esos sistemas, la absorción no tiene limites. Allí es donde puede decirse que la idea de fronteras naturales es una ficción, o mejor una superchería política; allí es donde los ríos, las montañas y los mares están considerados, no como limites naturales, sino como obstáculos que debe ir venciendo la libertad de la nación y la del soberano. Así lo exige la razón del principio mismo: la facultad de poseer, de acumular, de mandar y de explotar es indefinida; no tiene por limites sino el universo. El mas famoso ejemplo de esa absorción de territorios y pueblos ha sido el Imperio romano, que tenia su centro y su capital en una península, en medio de una mar dilatado, y sus provincias hasta donde podían alcanzar los ejércitos y los agentes del fisco” PROUDHON

“Todo Estado es anexionista por naturaleza. Nada le detiene en su marcha invasora, como no sea el encuentro de otro Estado. Los más ardientes apóstoles del principio de las nacionalidades no vacilan en contradecirse, si lo exigen los intereses y, sobre todo, la seguridad de su patria” PROUDHON

“Hasta nuestros días,  los prejuicios y los abusos han pululado y se han cebado en los Estados federales con tanta intensidad como en las monarquías feudales o unitarias; ha habido preocupaciones de nobleza, privilegios de burguesía, autoridad de la iglesia, y como resultado de todo, opresión del pueblo y servidumbre del espíritu; así que la libertad estaba como metida en una camisa de fuerza, y la civilización hundida en un statu quo invencible” PROUDHON

“Como no sé cuál es la verdad, hace años que no miento” P. KRANTZ

“Los anarquistas, están convencidos de que un orden económico socialista no puede ser creado por medio de decretos y estatutos de un gobierno, sino solamente por la colaboración solidaria de los trabajadores manuales e intelectuales en cada rama de la producción; es decir, a través de la toma de la gestión de todas las empresas por los productores mismos de tal forma que los grupos individuales, las plantas, y las ramas de la industria sean miembros independientes del organismo económico general y sistemáticamente emprendan la producción y distribución de los productores en el interés de la comunidad basada en mutuos acuerdos libres” NOAM CHOMSKY

"Buscar e identificar las estructuras autoritarias, la jerarquía y la dominación en cada aspecto de la vida, y desafiarlos; a menos que se puedan justificar, son ilegítimos, y deben ser desarmados, para aumentar el campo de la libertad humana. Esto incluye el poder político, la propiedad y la gestión, las relaciones entre los hombres y las mujeres, padres e hijos, nuestro control sobre el destino de las generaciones futuras (el imperativo moral básico del movimiento ecológico) y mucho más." NOAM CHOMSKY 
"La teoría básica postula que la familia nuclear es la base de todos los sistemas autoritarios. La lección que el niño aprende (...) es obedecer la gran voz anónima de la autoridad. Graduarse de la niñez a la edad adulta es convertirse en un autómata total, incapaz de dudar o incluso de pensar con claridad." PEGGY KORNEGGER

"Una sociedad anarquista, una sociedad que se organiza sin autoridad, siempre ha existido, como la semilla bajo la nieve, enterrada bajo el peso del estado y de su burocracia, del capitalismo y su derroche, sus privilegios y sus injusticias, su nacionalismo y sus lealtades suicidas, sus diferencias religiosas y su separatismo supersticioso" COLIN WARD

"Si creéis que ahorcándonos podéis acabar con el movimiento obrero (...) el movimiento del cual los millones de oprimidos, los millones que laboran en la miseria y la necesidad esperan su salvación - si ésta es vuestra opinión, entonces ahorcarnos! Aquí pisoteáis una chispa, pero allí y allá, detrás de vosotros, frente a vosotros, y por todas partes, las llamas surgirán. Es un fuego subterráneo. No lo podréis apagar". ALBERT SPIES (se dirigió a la corte después de haber sido condenado a muerte)

"No es casualidad que la más fuerte resistencia de la clase obrera al fascismo ocurrió en los pueblos y ciudades en las que había una fuerte tradición anarquista, sindicalista o anarcosindicalista" TOBIAS ABSE

"El deseo humano de practicar la unión con los demás tiene sus raíces en las condiciones específicas de existencia que caracteriza la especie humana y es uno de los más fuertes móviles de la conducta humana" ERICH FROMM

"Qué resultados maravillosos ha logrado esta singular fuerza de la individualidad humana cuando se fortalece con la cooperación con otros individuos. La cooperación - en contraposición a las luchas intestinas y la disensión - ha funcionado a favor de la supervivencia y la evolución de las especies (...) Sólo el apoyo mutuo y la cooperación voluntaria pueden crear las bases de una vida individual y asociativa libre" EMMA GOLDMAN

"El mas noble, puro y verdadero amor de la humanidad es el amarse a sí mismo. !yo quiero ser libre!, !yo quiero ser feliz! yo quiero disfrutar de todas las cosas bellas del mundo. Pero mi libertad está asegurada solamente cuando los demás a mi alrededor son libres. Yo sólo puedo ser feliz cuando la gente alrededor mío es feliz. Yo sólo puedo estar alegre cuando la gente que veo y conozco ven el mundo con ojos llenos de alegría. y solo entonces puedo llenar mi copa de pura felicidad cuando estoy seguro en el conocimiento de que los demás, también, pueden llenar su copa igual que yo. Y por esta razón, es una cuestión de mi propia satisfacción, sólo de mi propio yo, cuando me sublevo contra todo peligro que amenaza mi libertad y mi felicidad" RET MARUT

"La historia nos dice que cada clase (o grupo o individuo) alcanzó la verdadera liberación de sus amos por sus propios esfuerzos" EMMA GOLDMAN

"Entre el hombre y su entorno social hay una acción reciproca. Los hombres hacen de la sociedad lo que es y la sociedad hace de los hombres lo que son, y el resultado es por lo tanto una especie de circulo vicioso (...) Afortunadamente la sociedad existente no ha sido creada por la voluntad inspirada de una clase dominante, que ha logrado reducir a todos sus sujetos a instrumentos pasivos e inconscientes (...) Es el resultado de miles de luchas intestinas, de mil factores humanos y naturales" ENRICO MALATESTA

"Fomentar toda clase de organizaciones populares es la consecuencia lógica de nuestras ideas básicas, y por lo tanto debería ser una parte integral de nuestro programa (...) los anarquistas no quieren emancipar al pueblo; quieren que el pueblo se emancipe a sí mismo (...), queremos que la nueva forma de vida surja del pueblo y corresponda a su estado de desarrollo y que avance al paso que ellos avanzan" ENRICO MALATESTA

"El sistema centralista es muy bueno con respecto al tamaño, la simplicidad y la construcción: le falta sólo una cosa - el individuo deja de pertenecerse a sí mismo en tal sistema-, no puede apreciar su propio valor, su vida, y nadie se da cuenta de él" PIERRE-JOSEPH PROUDHON

"Si pasas la mayor parte de tu vida recibiendo órdenes o besando culos, si te acostumbras a la jerarquía, te convertirás en pasivo-agresivo, sado-masoquista, servil y estúpido, y llevarás ese peso a todos los aspectos del resto de tu vida." BOB BLACK (1986)

"Para crear pleno consenso en una decisión los disidentes minoritarios son a menudo sutilmente presionados o forzados psicológicamente a rehusar su voto en un asunto problemático, ya que su disidencia constituiría el veto por una persona. Esta práctica, llamada 'quedarse a un lado en el proceso de consenso americano, muy a menudo acarrea la intimidación de los disidentes, hasta el punto de que se substraen por completo al proceso de tomar decisiones, antes que hacer una honrosa y continuada expresión de su desacuerdo con el voto, incluso como minoría, de acuerdo con sus puntos de vista. Habiéndose retirado, sacrifican su entidad política, para que pueda tomarse tal decisión. El consenso se obtuvo finalmente sólo después de que los miembros disidentes se hubiesen anulado como participantes en el proceso” MURRAY BOOKCHIN

"Cuando grupos más grandes tratan de llegar a decisiones a través del consenso, generalmente son forzados a llegar al más bajo denominador común intelectual al tomar decisiones: la menos polémica o incluso la más mediocre de las decisiones que una asamblea de cierto tamaño puede alcanzar es la aceptada, precisamente porque cada uno tiene que estar de acuerdo con ella de lo contrario tiene que abstenerse de votar en el asunto" MURRAY BOOKCHIN

"El individualismo robusto no es más que un solapado atentado a reprimir y a derrotar al individuo y a su individualidad, ello, ha resultado invariablemente en la más burda de las distinciones de clase, y ha supuesto todo el individualismo para los amos, mientras que el pueblo es regimentado en una casta de esclavos al servicio de un puñado de superhombres egoístas" EMMA GOLDMAN

“El anarquismo insiste que el centro de gravedad de la sociedad es el individuo, que tiene que pensar por sí mismo, actuar libremente, y vivir plenamente. Si quiere desarrollarse libre y plenamente, tiene que ser relevado de la interferencia y opresión de otros. Esto no tiene nada en común con el individualismo robusto. Tal individualismo depredador es realmente débil, no robusto. Al menor peligro a su seguridad, corre a refugiarse en el estado y aúlla por su protección. Su individualismo robusto es simplemente una de tantas pretensiones que hace la clase dominante para cubrir el mercadeo sin riendas y la extorsión política" EMMA GOLDMAN

"Prometer obediencia es afirmar, que en ciertas áreas, la persona que hace la promesa ya no es libre de ejercer sus capacidades y de decidir sus propias acciones, y deja de ser un/a igual para ser un/a subordinado/a" PATEMEN

"Mientras nuestros oponentes parecen admitir que hay una especie de sal de la tierra: los gobernantes, los patronos, los líderes, que, afortunadamente, impiden que esos malos hombres: los gobernados, los explotados, los dirigidos, se hagan mucho peores de lo que son, hay una diferencia, una muy importante. Nosotros reconocemos las imperfecciones de la naturaleza humana, pero no exceptuamos a los que mandan. Ellos los exceptúan, aunque a veces inconscientemente." PIOTR KROPOTKIN

"La fuerza del gobierno se asienta no en sí mismo, sino en el pueblo. Un gran tirano puede ser un idiota en vez de un superhombre. Su fuerza no reside en sí, sino en la superstición del pueblo que cree que lo correcto es obedecer. Mientras exista esa superstición es inútil que venga un libertador a decapitar la tiranía; el pueblo creará otra, puesto que se han acostumbrado a depender de algo fuera de sí mismos." GEORGE BARRET

"Entonces, si por algún medio externo pudiese dársele al pueblo, por decirlo así, una Revolución Anarquista confeccionada, de verdad la rechazarían y reconstruirían la antigua sociedad. Si, por otra parte, el pueblo desarrolla sus ideas de libertad, y ellos mismos se deshacen del último vestigio de tiranía, el gobierno, entonces la revolución será llevada a cabo permanentemente." GEORGE BARRET

“Eres lo que haces. Si haces trabajo aburrido, estúpido, monótono, lo más probable es que acabes siendo aburrido, estúpido y monótono. El trabajo es una explicación mucho mejor de la creciente cretinización que ocurre alrededor de nosotros que esos mecanismos estupefacientes tan señalados como la televisión y la educación. La gente que pasa su vida regimentada, guiada de la escuela al trabajo y enjaulada por la familia primero y el asilo de ancianos al final, está habituada a la jerarquía y es psicológicamente esclava. Su aptitud para la autonomía está tan atrofiada que su miedo a la libertad es una de sus pocas fobias con fundamento real. Su entrenamiento en la obediencia en el trabajo se lleva a las familias que ellos forman, reproduciendo de esta manera el sistema en formas diferentes, y se lleva a la política, la cultura y todo lo demás. Una vez que has drenado la vitalidad de la gente en el trabajo, probablemente se someterán a la jerarquía y a la especialización en todo. Están acostumbrados a ello." BOB BLACK (1986)

“Los extraordinarios logros de las mujeres en todos los aspectos de la vida han silenciado para siempre la liviana habladuría de la inferioridad femenina. Los que aún se agarran a este fetiche lo hacen porque no odian nada tanto como ver su autoridad bajo reto. Esta es una característica de toda autoridad, ya sea la del patrón sobre el esclavo económico o la del hombre sobre la mujer. Sin embargo, la mujer se escapa de su jaula por doquier, por doquier ella corre adelante con pasos libres, grandes." EMMA GOLDMAN

“No queremos la muerte de los hombres, sino la abolición de posiciones y cosas” MIJAIL BAKUNIN

"En una comunidad libre, el colectivismo puede venir solamente a través de la presión de las circunstancias, no a través de una imposición desde arriba sino por medio de un movimiento libre y espontáneo desde abajo" MIJAIL BAKUNIN

"Si se cree que el gobierno es necesario y que sin gobierno tiene que haber desorden y confusión, es natural y lógico suponer que la anarquía, que significa la ausencia de gobierno, tiene también que significar la ausencia del orden." ENRICO MALATESTA

“(...) Las consecuencias no tardan en dejarse sentir: despojado de toda dignidad el ciudadano y el municipio, se multiplican las usurpaciones del Estado y crecen en proporción las cargas del contribuyente. No es ya el gobierno. El poder lo invade todo, se lo arroga todo para siempre jamás: guerra y marina, administración, Justicia, policía, instrucción publica, obras y reparaciones publicas, bancos, bolsas, crédito, seguros, socorros, cultos, ahorros, beneficencia, hacienda, aduanas, comercio, agricultura, industria, bosques, canales, transportes. Y coronado todo por una contribución formidable, que arranca a la nación la cuarta parte de su producto bruto. El ciudadano no tiene ya que ocuparse sino en cumplir allá en su pequeño rincón su pequeña tarea, recibiendo su pequeño salario, educando a su pequeña familia, y confiándose para todo lo demás a la providencia del gobierno” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“La eterna razón queda al fin justificada, el escepticismo, vencido. No se hará ya responsable de los infortunios humanos a las imperfecciones de la Naturaleza, a las ironías de la Providencia o a las contradicciones del espíritu; la oposición de los principios se presenta al fin como la condición del universal equilibrio” PIERRE-JOSEPH  PROUDHON

“El feudalismo financiero e industrial se propone consagrar por medio del monopolio de los servicios públicos, del privilegio de la instrucción, de la extremada división del trabajo, del interés de los capitales, de la desigualdad del impuesto la degradación política de las masas, la servidumbre económica o asalariado; en una palabra, la desigualdad de condiciones y de fortunas. La federación agrícola-industrial, por el contrario, tiende a acercarse cada día mas a la igualdad por medio de la organización de los servicios públicos hechos al mas bajo precio posible por otras manos que las del Estado, por medio de la reciprocidad del crédito y de los seguros, por medio de la garantía de la instrucción y del trabajo, por medio de una combinación industrial que permita a cada trabajador pasar de simple peón industrial y artista de jornalero a maestro.” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Enhorabuena que el trabajo permanezca libre; enhorabuena que se abstenga de tocarlo el poder; que le es aun más funesto que el comunismo. Pero las industrias son hermanas, son las unas parte de las otras, no sufre una sin que las de más no sufran. Fedérense, pues, no para absorberse y confundirse, sino para garantirse mutuamente las condiciones de prosperidad que le son comunes y no pueden construir el monopolio de ninguna. Celebrando un pacto tal, no atentaran contra su libertad; no harán falta sino darle mas certidumbre y fuerza.” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“El anarquismo es una teoría política que aboga por la creación de la anarquía, una sociedad basada en la máxima de -sin soberanos-. Para llegar a ello, (en común con todos los socialistas) los anarquistas mantienen que la propiedad privada de la tierra, el capital, y la maquinaria ha tenido su día; que esta condenada a desaparecer: y que todos los requisitos de producción deben de, y se convertirán en la propiedad común de la sociedad, y serán gestionados en común por los productores de la riqueza. Y mantienen que la organización política ideal de la sociedad es un estado de cosas donde las funciones del gobierno se reducen al mínimo (...) y que la meta final de la sociedad es la reducción de las funciones del gobierno a la nada -es decir, una sociedad sin gobierno, la anarquía" RUDLOF ROCKER

"El impulso destructor es un impulso creador". MIJAIL BAKUNIN

"El anarquismo es realmente un sinónimo del socialismo. El anarquista es primeramente un socialista cuyo fin es la abolición de la explotación del hombre por el hombre. En vez de -planificación central- los anarquistas abogan por la libre asociación y se oponen al socialismo -de estado- como una forma de capitalismo -de estado". DANIEL GUERIN

"La lucha de clases creada por la esclavitud de los trabajadores y sus aspiraciones de libertad engendraron, en la opresión, la idea del anarquismo: la idea de la negación total de un sistema basado en los principios de clase y el Estado, y su substitución por una sociedad libre no-estadista de trabajadores bajo la autogestión". PLATAFORMA ORGANIZADORA DE LOS COMUNISTAS LIBERTARIOS

“El hombre
de alma virtuosa no manda, ni obedece:
el poder, cual peste asoladora,
contamina cuanto toca, y la obediencia:
maldición de todo ingenio, virtud, libertad, verdad,
hace esclavos de los hombres, y, del armazón humano:
un autómata mecanizado.” PERCY BYSSHE SHELLEY

“Todos somos egoístas, todos buscamos la satisfacción propia. Pero el anarquista encuentra su mayor satisfacción en la lucha por el bien de todos, por el logro de una sociedad en la que pueda ser un hermano entre hermanos, entre gente sana, inteligente, educada y alegre. Pero el que se adapta, el que esta satisfecho de vivir entre esclavos y obtiene ganancias de la labor de esclavos, no es, ni puede ser anarquista” ENRICO MALATESTA

“Nada se arregla por sí solo jamás, y menos las relaciones humanas. Son los hombres, los que hacen los acuerdos, y lo hacen según sus actitudes y entendimiento de las cosas” MIJAIL BAKUNIN

"La abolición de esta influencia mutua seria la muerte. Y cuando abogamos por la libertad de las masas, no estamos de ninguna manera sugiriendo la abolición de ninguna de las influencias naturales que los individuos o grupos de individuos ejercen sobre ellas. Lo que queremos es la abolición de las influencias artificiales, privilegiadas, legales, oficiales" MIJAIL BAKUNIN

“Las libertades, al ser producidas socialmente, no existen porque hayan sido establecidas legalmente en un papel, sino solamente cuando se hayan convertido en un hábito congénito de un pueblo, y cuando cualquier atentado a impedirlas choque con la resistencia violenta de la población. Uno gana el respeto de los demás cuando uno sabe defender su dignidad de ser humano. Esto es verdad no solamente en la vida privada; ha sido asimismo siempre igual en la vida política" RUDOLF ROCKER

"Un anarquista es un apasionado amante de la libertad, considerándola como la única condición bajo la cual la inteligencia, la dignidad y la felicidad humana pueden desarrollarse y crecer" MIJAIL BAKUNIN

“La verdadera, plena y final liberación de los trabajadores solo es posible bajo una condición: la apropiación del capital, es decir, de las materias primas y las herramientas de trabajo, incluyendo la tierra, por el cuerpo colectivo de los trabajadores" MIJAIL BAKUNIN

"Para llegar al sentido pleno de la vida debemos cooperar, y para cooperar tenemos que llegar a acuerdos con nuestros semejantes. Suponer que tales acuerdos significan limitaciones a la libertad es en verdad un absurdo; al contrario, son el ejercicio de nuestra libertad. Si vamos a inventar un dogma sosteniendo que el llegar a acuerdos es dañar la libertad, entonces la libertad se vuelve tiranía inmediatamente, puesto que prohíbe a los hombres los más ordinarios placeres cotidianos. Por ejemplo, yo no puedo ir a pasear con un amigo puesto que va contra el principio de la Libertad si acordamos estar en cierto sitio a cierta hora para reunirnos. No puedo ni siquiera extender mi influencia más allá de mí mismo, porque para hacerlo tengo que cooperar con alguien más, y la cooperación lleva consigo el acuerdo, y eso va contra la libertad. Se verá de inmediato que este argumento es absurdo. Yo no limito mi libertad, simplemente la practico, cuando me pongo de acuerdo con mi amigo para ir de paseo" GEORGE BARRET

"Sólo cuando cada uno es una unidad libre e independiente, cooperando con los demás de buena gana debido a sus intereses mutuos, podrá el mundo funcionar con éxito y llegar a ser poderoso" ALEXANDER BERKMAN

“El anarquismo apoya la libertad para todos con el único límite de la igual libertad de los demás; que no significa  que reconozcamos, ni deseemos respetar, la "libertad" para explotar, oprimir, mandar, lo cual es opresión y ciertamente no es libertad." ENRICO MALATESTA

"La desobediencia es la verdadera base de la libertad. Los obedientes son por fuerza esclavos"  HENRY-DAVID THOREAU

"Una vez que la igualdad haya triunfado y esté bien establecida, ¿no habrá ya ninguna diferencia en talentos y en grados de aplicación de individuos diferentes? Habrá diferencias, no tantas como existen hoy, quizás, pero siempre habrá diferencias. De eso no cabe duda. Esto es una verdad proverbial que probablemente nunca dejara de ser verdad -que ningún árbol jamás produce dos hojas exactamente idénticas-. Cuanto más sobre los hombres, siendo los hombres criaturas mucho más complicadas que las hojas. Pero tal diversidad, lejos de constituir una aflicción es uno de las ventajas de la humanidad. Gracias a ella, la raza humana es un todo colectivo donde cada ser humano complementa al resto y necesita de ellos; pues esta variación infinita en los seres humanos es la verdadera causa y la base principal de su solidaridad (un argumento muy importante a favor de la igualdad)"  MIJAIL BAKUNIN

“Querida personita seis mil millones: Como miembro más reciente de una especie que destaca por su curiosidad, es probable que no pase mucho tiempo antes de que empieces a formular las dos preguntas de los sesenta y cuatro mil dólares con las que los demás 5.999.999.999 de nosotros llevamos algún tiempo peleándonos:   -«¿Cómo llegamos aquí?»  -«Y, ahora que estamos aquí, ¿cómo viviremos?» DESCONOCIDO  Por extraño que parezca, por si seis mil millones no fuéramos bastantes, con casi toda seguridad te sugerirán que la respuesta a la pregunta de nuestro origen exige que creas en la existencia de un ser distinto, invisible, inefable, que se encuentra «en algún lugar, allá arriba»; un creador omnipotente a quien nosotros, pobres seres limitados, somos incapaces de percibir, y mucho menos comprender. Es decir, te animarán encarecidamente a imaginar un cielo, habitado por un dios, como mínimo” SALMAN RUSHDIE

“A medida que los conocimientos humanos han ido aumentando, también se ha vuelto evidente que todas las historias religiosas sobre cómo hemos llegado aquí son, sencillamente, falsas. Eso es, finalmente, lo que todas las religiones tienen en común. No lo entendieron bien. No hubo ni revolvimiento celestial, ni danza del Creador, ni vómito de galaxias, ni antepasados serpiente o canguro, ni Valhalla, ni Olimpo, ni seis días de magia seguidos de uno de descanso. Falso, falso, falso” SALMAN RUSHDIE

“A mi entender, la religión, incluso en su forma más sofisticada, infantiliza esencialmente nuestro yo ético al establecer unos árbitros morales infalibles y unos tentadores inmorales irredimibles por encima de nosotros; los padres eternos, buenos y malos, brillantes y oscuros, del reino sobrenatural” SALMAN RUSHDIE

“La libertad es ese espacio donde puede reinar la contradicción, es un debate infinito. No es en sí la respuesta a la pregunta sobre la moral, sino la conversación sobre esa pregunta” SALMAN RUSHDIE

“La revolución en que cada uno de nosotros tendría su pequeña seis mil millonésima parte; de una vez por todas podríamos negarnos a dejar que los sacerdotes y las ficciones, en cuyo nombre afirman hablar, sean los policías de nuestras libertades y nuestra conducta. De una vez por todas, podría devolver las historias a los libros, devolver los libros a los estantes e interpretar el mundo sin dogmas ni complicaciones. Imagina que el cielo no existe, mi querido seis mil millones, y de inmediato verás el cielo abierto” SALMAN RUSHDIE

”La religión, y específicamente el efecto devaluador de la vida ajena que la religión causa en la vida humana. No me refiero a desvalorizar la vida de los demás (aunque también puede hacerlo), sino al efecto desvalorizador de la vida propia. La religión enseña el peligroso absurdo de que la muerte no es el fin. Si la muerte es el final, se esperaría que un agente racional valorara su vida en el más alto nivel y estaría reticente a arriesgarla. Esto hace del mundo un lugar más seguro, de la misma forma en que un avión es más seguro si su secuestrador quiere sobrevivir. En el otro extremo, si un número significativo de personas se convencen a sí mismas, o son convencidas por sus sacerdotes de que una muerte de mártir es equivalente a presionar el botón de hiperespacio para teletransportarse a través de un agujero de gusano hasta otro universo, entonces esto puede hacer del mundo un lugar muy peligroso. Específicamente, si también creen que el otro universo es un escape paradisíaco de las tribulaciones del mundo real. Démosle el acabado con promesas sexuales creídas sinceramente en caso de ser grotesco ante las mujeres, y ¿es de sorprenderse que hombres jóvenes frustrados e ingenuos estén pidiendo a gritos el ser seleccionados para misiones suicidas? “ DAWKINS

“En el mundo hay algunos que quieren helarse en el poder; muchos mas los que quieren derretir del poder a los anteriores, para helarse ellos, y una gran minoría quiere evaporar el poder para siempre” RAAS

“Por las mañana nos estimula, por la noche nos adormecen” SAMUEL BECKETT

“Podrías considerar la tierra como tu enemigo, porque ofrece a duras penas una subsistencia miserable. Podrías considerar la madre naturaleza en general como tu enemigo, y concebir la vida humana como una lucha para sacar el mejor provecho de la madre naturaleza. Si los hombres vieran la vida de esta forma, la cooperación entre toda la raza humana sería fácil. Y se podría hacer que los hombres vieran la vida de esta forma si los colegios, los periódicos y los políticos se dedicaran a este fin. Pero los colegios se dedican a enseñar patriotismo, los periódicos a fomentar la excitación y los políticos a ser reelegidos. Ninguno de estos tres, por tanto, puede hacer nada para salvar a la raza humana del suicidio recíproco.”  BERTRAND RUSSELL

“No me agradan las tragedias naturales: volcanes, terremotos, maremotos, (...) me causan espanto. Mucho menos me agradan las tragedias humanas: guerras, persecuciones, genocidios, encarcelamientos, (...) me producen escalofrío. Solo hay una palabra que me causa muchas buenas sensaciones: revolución sin líderes” RAAS (2004)

“Es mas delito fundar un banco que robarlo” BERTOLT BRECHT

“Hasta hace veinte o treinta años, la pobreza era fruto de la injusticia. Lo denunciaba la izquierda, lo admitía el centro, rara vez lo negaba la derecha. Mucho han cambiado los tiempos, en tan poco tiempo: ahora la pobreza es el justo castigo que la ineficiencia merece, o simplemente es un modo de expresión del orden natural de las cosas. La pobreza puede merecer lástima, pero ya no provoca indignación: hay pobres por ley de juego o fatalidad del destino” EDUARDO GALEANO

“Los medios dominantes de comunicación, que muestran la actualidad del mundo como un espectáculo fugaz, ajeno a la realidad y vacío de memoria, bendicen y ayudan a perpetuar la organización de la desigualdad creciente” EDUARDO GALEANO

“El código moral de este fin de siglo no condena la injusticia, sino el fracaso” EDUARDO GALEANO

“Robert McNamara, que fue uno de los responsables de la guerra de Vietnam, escribió un largo arrepentimiento público. Su libro, En retrospectiva reconoce que esa guerra fue un error. Pero esa guerra, que mató a tres millones de vietnamitas y a 58 mil norteamericanos, fue un error porque no se podía ganar, y no porque fuera injusta. El pecado está en la derrota, no en la injusticia. Según McNamara, ya en 1965 el gobierno de Estados Unidos disponía de abrumadoras evidencias que demostraban la imposibilidad de la victoria de sus fuerzas invasoras, pero siguió actuando como si la victoria fuera posible. El hecho de que Estados Unidos estuviera practicando el terrorismo internacional para imponer a Vietnam una dictadura militar que los vietnamitas no querían, está fuera de la cuestión” EDUARDO GALEANO

“En un sistema de recompensas y castigos, que concibe la vida como una despiadada carrera entre pocos ganadores y muchos perdedores, los winners y los loosers, el fracaso es el único pecado mortal. El orden biológico, quizás zoológico. Con la violencia ocurre lo mismo que ocurre con la pobreza. Al sur del planeta, donde habitan los perdedores, la violencia rara vez aparece como un resultado de la injusticia. La violencia casi siempre se exhibe como el fruto de la mala conducta de los seres de tercera clase que habitan el llamado Tercer Mundo, condenados a la violencia porque ella está en su naturaleza: la violencia corresponde, como la pobreza, al orden natural, al orden biológico o quizás zoológico de un submundo que así es porque así ha sido y así seguirá siendo” EDUARDO GALEANO

“Las tradiciones, que perpetúan la maldición desde el oscuro fondo de los tiempos, actúan al servicio de esta naturaleza cómplice de la desigualdad social, y proporcionan la explicación mágica de todos los horrores. La reciente reunión mundial de las mujeres en Pekín desencadenó una oleada de denuncias, en los medios masivos de comunicación, a propósito de una costumbre aberrante: en India, China, Pakistán, Corea del Sur y otros países asiáticos, millones de niñas son asesinadas al nacer. Los medios atribuyeron el sistemático infanticidio solamente a -la barbarie milenaria-'' EDUARDO GALEANO

“Automóviles imbatibles, jabones prodigiosos, perfumes excitantes, analgésicos mágicos: a través de la pantalla chica, el mercado hipnotiza al público consumidor. A veces, entre aviso y aviso, la televisión cuela imágenes de hambre y guerra. Esos horrores, esas fatalidades, vienen del otro mundo, donde el infierno acontece, y no hacen más que destacar el carácter paradisíaco de las ofertas de la sociedad de consumo. Con frecuencia esas imágenes vienen del África. El hambre africana se exhibe como una catástrofe natural y las guerras africanas no enfrentan etnias, pueblos o regiones, sino tribus, y no son más que cosas de negros” EDUARDO GALEANO

“Las imágenes del hambre jamás aluden, ni siquiera de paso, al saqueo colonial. Jamás se menciona la responsabilidad de las potencias occidentales, que ayer desangraron al África a través de la trata de esclavos y el monocultivo obligatorio, y hoy perpetúan la hemorragia pagando salarios enanos y precios de ruina. Lo mismo ocurre con las imágenes de las guerras: siempre el mismo silencio sobre la herencia colonial, siempre la misma impunidad para los inventores de las fronteras falsas, que han desgarrado al África en más de cincuenta pedazos, y para los traficantes de la muerte, que desde el norte venden las armas para que el sur haga las guerras” EDUARDO GALEANO

“Durante la guerra de Ruanda, que brindó las más atroces imágenes en 1994 y buena parte de 1995, ni por casualidad se escuchó, en la tele, la menor referencia a la responsabilidad de Alemania, Bélgica y Francia. Pero las tres potencias coloniales habían sucesivamente contribuido a hacer añicos la tradición de tolerancia entre los tutsis y los hutus, dos pueblos que habían convivido pacíficamente, durante varios siglos, antes de ser entrenados para el exterminio mutuo” EDUARDO GALEANO

“Nadie nos respetaba, nadie nos temía. Merecíamos desprecio, o a lo sumo lástima. La noche y la selva nos daban terror. Éramos los bichos más vulnerables de la zoología terrestre, cachorros inútiles, adultos pocacosa, sin garras, ni grandes colmillos, ni patas veloces, ni olfato largo. Ser boca o ser bocado, cazador o cazado, ésa era la cuestión; y nosotros no pasábamos de la categoría de almuerzo fácil en la mesa de los tigres y los leones y los lobos y los osos y los jabalíes y demás vecinos voraces.   Fuimos capaces de sobrevivir, contra toda evidencia, porque supimos defendernos juntos de los muchos peligros que nos acosaban y porque supimos compartir la comida que encontrábamos.   Así fue, así ocurrió, en los tiempos tempranos, mucho antes de la civilización del sálvese quien pueda y cada cual a lo suyo.   Si nosotros hubiéramos sido, en aquel entonces, como somos ahora, no hubiéramos durado ni un ratito en el mundo” EDUARDO GALEANO

“Cristóbal Colón no pudo descubrir América, porque no tenía visa y ni siquiera tenía pasaporte. A Pedro Álvarez Cabral le prohibieron desembarcar en Brasil, porque podía contagiar la viruela, el sarampión, la gripe y otras pestes desconocidas en el país. Hernán Cortés y Francisco Pizarro se quedaron con las ganas de conquistar México y Perú, porque carecían de permiso de trabajo. Pedro de Alvarado rebotó en Guatemala y Pedro de Valdivia no pudo entrar en Chile, porque no llevaban certificados policiales de buena conducta. Los peregrinos del Mayflower fueron devueltos a la mar, porque en las costas de Massachusetts no había cuotas abiertas de inmigración. Estas desgracias ocurrieron en tiempos remotos, mucho antes de que la globalización aboliera las fronteras” EDUARDO GALEANO

“Dios ha muerto, Marx ha muerto, y yo no me siento nada bien” SLOGAN MAYO FRANCES

“Pobres, lo que se dice pobres, son los que no tienen tiempo para perder el tiempo.
Pobres, lo que se dice pobres, son los que no tienen silencio, ni pueden comprarlo.
Pobres, lo que se dice pobres, son los que tienen piernas que se han olvidado de caminar, como las alas de las gallinas se han olvidado de volar.
Pobres, lo que se dice pobres, son los que comen basura y pagan por ella como si fuese comida.
Pobres, lo que se dice pobres, son los que tienen el derecho de respirar mierda, como si fuera aire, sin pagar nada por ella.
Pobres, lo que se dice pobres, son los que no tienen más libertad que tienen la libertad de elegir entre uno y otro canal de televisión.
Pobres, lo que se dice pobres, son los que viven dramas pasionales con las máquinas.
Pobres, lo que se dice pobres, son los que son siempre muchos y están siempre solos.
Pobres, lo que se dice pobres, son los que no saben que son pobres” EDUARDO GALEANO

“Los medios de comunicación sufren la psicosis de la guerra, no existe otro camino, hay que actuar y responder al terrorismo con más terrorismo, poner en funcionamiento la gran maquinaria bélica y mostrar el poder de que dispone la gran potencia y su aliado principal, Gran Bretaña. Han logrado imponer el 'pensamiento único', la suspensión de las conciencias, lo inevitable: que el único camino es la guerra, cualquier otra alternativa simplemente no cuenta. La paz es una utopía irrealizable. Los estudiantes del mayo de 68 en Francia decían algo importante que debemos recuperar del pensamiento y la resistencia estudiantil en el momento actual que vivimos: 'seamos realistas, pidamos lo imposible'" ADOLFO PEREZ ESQUIVEL

“Se ha llegado a un punto de inflexión en las relaciones internacionales. Las Naciones Unidas están marginadas y postergadas para tomar resoluciones y sólo atinan a apoyar las iniciativas de Estados Unidos” ADOLFO PEREZ ESQUIVEL

“En los últimos veinte años, organismos internacionales carentes de toda legitimidad han desarrollado una furibunda ofensiva contra el medio ambiente, la vida cotidiana, las estructuras de solidaridad social, a la par que una sistemática depredación de la naturaleza, del trabajo y de la inteligencia. La clase política dominante, sin ninguna distinción entre izquierda y derecha, se ha prestado a hacerse instrumento de esta devastación, de esta colonización final de la vida sobre el planeta.” FRANCO BERARDI

“Ahora la dictadura liberal ha entrado en su fase caótica, la recesión económica arrolla al Occidente rico. Y no se trata de una crisis coyuntural: es una crisis de superproducción de la info-economía, una parálisis de la new economy. El consenso respecto al capitalismo global se rompe en pedazos en el interior de la ciudadela cableada. El colapso ataca el cerebro.” FRANCO BERARDI

“Son culpables los bandidos que se han atrincherado en una fortaleza para salvar los últimos retazos de un orden económico agonizante. Un presidente estadounidense elegido por una minoría de la minoría que acudió a votar; un primer ministro italiano que representa intereses mafiosos; un espía del KGB que practica sistemáticamente la tortura en Chechenia y cierra la radio y los periódicos de la oposición. Estos son los culpables. Su poder no tiene ninguna legitimidad. Han conseguido los votos con la corrupción y con el engaño” FRANCO BERARDI

“Hay que pegar el salto, o el pozo nos tragará a todos” RAAS

“Todo Estado, como toda teología, supone al hombre esencialmente perverso y malvado” MIJAIL BAKUNIN

“Ni siquiera hay que demostrar que Dios no existe o que no es mas que un -reflejo: hay que sublevarse, pues el hombre no puede reconocer ninguna subordinación de su ser. Si Dios existiera realmente habría que hacerle desaparecer” MIJAIL BAKUNIN

“La escuela del mundo al revés es la más democrática de las instituciones educativas. No exige examen de admisión, no cobra matrícula y gratuitamente dicta sus cursos a todos y en todas partes, así en la tierra como en el cielo: por algo es hija del sistema que ha conquistado, por primera vez en toda la historia de la humanidad, el poder universal. En la escuela del mundo al revés, el plomo aprende a flotar y el corcho, a hundirse. Las víboras aprenden a volar y las nubes aprenden a arrastrarse por los caminos” EDUARDO GALEANO

“El mundo al revés premia al revés: desprecia la honestidad, castiga el trabajo, recompensa la falta de escrúpulos y alimenta el canibalismo. Sus maestros calumnian a la naturaleza: la injusticia, dicen, es ley natural. Milton Friedman, uno de los miembros más prestigiosos del cuerpo docente, habla de «la tasa natural de desempleo». Por ley natural, comprueban Richard Herrnstein y Charles Murray, los negros están en los más bajos peldaños de la escala social. Para explicar el éxito de sus negocios, John D. Rockefeller solía decir que la naturaleza recompensa a los más aptos y castiga a los inútiles; y más de un siglo después, muchos dueños del mundo siguen creyendo que Charles Darwin escribió sus libros para anunciarles la gloria” EDUARDO GALEANO

“¿Supervivencia de los más aptos? La aptitud más útil para abrirse paso y sobrevivir, el killing instinct, el instinto asesino, es virtud humana cuando sirve para que las empresas grandes hagan la digestión de las empresas chicas y para que los países fuertes devoren a los países débiles, pero es prueba de bestialidad cuando cualquier pobre tipo sin trabajo sale a buscar comida con un cuchillo en la mano. Los enfermos de la patología antisocial, locura y peligro que cada pobre contiene, se inspiran en los modelos de buena salud del éxito social. Los delincuentes de morondanga aprenden lo que saben elevando la mirada, desde abajo, hacia las cumbres; estudian el ejemplo de los triunfadores y mal que bien hacen lo que pueden para imitarles los méritos. Pero «los jodidos siempre estarán jodidos», como solía decir don Emilio Azcárraga, que fue amo y señor de la televisión mexicana. Las posibilidades de que un banquero que vacía un banco pueda disfrutar, en paz, del fruto de sus afanes son directamente proporcionales a las posibilidades de que un ladrón que roba un banco vaya a parar a la cárcel o al cementerio” EDUARDO GALEANO

“Cuando un delincuente mata por alguna deuda impaga, la ejecución se llama ajuste de cuentas; y se llama plan de ajuste la ejecución de un país endeudado, cuando la tecnocracia internacional decide liquidarlo. El malevaje financiero secuestra países y los cocina si no pagan el rescate: si se compara, cualquier hampón resulta más inofensivo que Drácula bajo el sol. La economía mundial es la más eficiente expresión del crimen organizado. Los organismos internacionales que controlan la moneda, el comercio y el crédito practican el terrorismo contra los países pobres, y contra los pobres de todos los países, con una frialdad profesional y una impunidad que humillan al mejor de los tirabombas” EDUARDO GALEANO

“El arte de engañar al prójimo, que los estafadores practican cazando incautos por las calles, llega a lo sublime cuando algunos políticos de éxito ejercitan su talento. En los suburbios del mundo, los jefes de Estado venden los saldos y retazos de sus países, a precio de liquidación por fin de temporada, como en los suburbios de las ciudades los delincuentes venden, a precio vil, el botín de sus asaltos” EDUARDO GALEANO

“Los pistoleros que se alquilan para matar realizan, en plan minorista, la misma tarea que cumplen, en gran escala, los generales condecorados por crímenes que se elevan a la categoría de glorias militares. Los asaltantes, al acecho en las esquinas, pegan zarpazos que son la versión artesanal de los golpes de fortuna asestados por los grandes especuladores que desvalijan multitudes por computadora. Los violadores que más ferozmente violan la naturaleza y los derechos humanos, jamás van presos. Ellos tienen las llaves de las cárceles. En el mundo tal cual es, mundo al revés, los países que custodian la paz universal son los que más armas fabrican y los que más armas venden a los demás países; los bancos más prestigiosos son los que más narcodólares lavan y los que más dinero robado guardan; las industrias más exitosas son las que más envenenan el planeta; y la salvación del medio ambiente es el más brillante negocio de las empresas que lo aniquilan. Son dignos de impunidad y felicitación quienes matan la mayor cantidad de gente en el menor tiempo, quienes ganan la mayor cantidad de dinero con el menor trabajo y quienes exterminan la mayor cantidad de naturaleza al menor costo” EDUARDO GALEANO

“Caminar es un peligro y respirar es una hazaña en las grandes ciudades del mundo al revés. Quien no está preso de la necesidad, está preso del miedo: unos no duermen por la ansiedad de tener las cosas que no tienen, y otros no duermen por el pánico de perder las cosas que tienen. El mundo al revés nos entrena para ver al prójimo como una amenaza y no como una promesa, nos reduce a la soledad y nos consuela con drogas químicas y con amigos cibernéticos. Estamos condenados a morirnos de hambre, a morirnos de miedo o a morirnos de aburrimiento, si es que alguna bala perdida no nos abrevia la existencia” EDUARDO GALEANO

“¿Será esta libertad, la libertad de elegir entre esas desdichas amenazadas, nuestra única libertad posible? El mundo al revés nos enseña a padecer la realidad en lugar de cambiarla, a olvidar el pasado en lugar de escucharlo y a aceptar el futuro en lugar de imaginarlo: así practica el crimen, y así lo recomienda. En su escuela, escuela del crimen, son obligatorias las clases de impotencia, amnesia y resignación. Pero está visto que no hay desgracia sin gracia, ni cara que no tenga su contracara, ni desaliento que no busque su aliento. Ni tampoco hay escuela que no encuentre su contraescuela” EDUARDO GALEANO

“La publicidad manda consumir y la economía lo prohíbe. Las órdenes de consumo, obligatorias para todos pero imposibles para la mayoría, se traducen en invitaciones al delito. Las páginas policiales de los diarios enseñan más sobre contradicciones de nuestro tiempo que las páginas de información política y económica. Este mundo, que ofrece el banquete a todos y cierra la puerta en la narices de tantos es, al mismo tiempo, igualador y desigual: igualador en las ideas y en las costumbres que impone, y desigual en las oportunidades que brinda.” EDUARDO GALEANO

“Los subordinados deben obediencia eterna a sus superiores, como las mujeres deben obediencia a los hombres. Unos nacen para mandones, y otros nacen para mandados. El racismo se justifica, como el machismo, por la herencia genética: los pobres no están jodidos por culpa de la historia, sino por obra de la biología. En la sangre llevan su destino y, para peor, los cromosomas de la inferioridad suelen mezclarse con las malas semillas del crimen. Cuando se acerca un pobre de piel oscura, el peligrosímetro enciende la luz roja; y suena la alarma.” EDUARDO GALEANO

“Si las Santas Apóstolas hubieran escrito los Evangelios, ¿cómo sería la primera noche de la era cristiana? San José, contarían las Apóstalas, estaba de mal humor. El era el único que tenía cara larga en aquel pesebre donde el niño Jesús, recién nacido, resplandecía en su cuna de paja. Todos sonreían: la Virgen María, los angelitos, los pastores, las ovejas, el buey, el asno, los magos venidos del Oriente y la estrella que los había conducido hasta Belén de Judea. Todos sonreían, menos uno. San José, sombrío, murmuró:_Yo quería una nena.” EDUARDO GALEANO

“Muchos de los grandes negocios promueven el crimen y del crimen viven. Nunca hubo tanta concentración de recursos económicos y de conocimientos científicos y tecnológicos dedicados a la producción de muerte. Los países que más armas venden al mundo son los mismos países que tienen a su cargo la paz mundial.  Afortunadamente para ellos, la amenaza de la paz se está debilitando, ya se alejan los negros nubarrones, mientras el mercado de la guerra se recupera y ofrece promisorias perspectivas de carnicerías rentables. Las fábricas de armas trabajan tanto como las fábricas que elaboran enemigos a la medida de sus necesidades.” EDUARDO GALEANO

“El desempleo multiplica la delincuencia, y los salarios humillantes la estimulan. Nunca tuvo tanta actualidad el viejo proverbio que enseña: El vivo vive del bobo, y el bobo de su trabajo. En cambio, ya nadie dice, porque nadie lo creería aquello de trabaja y prosperarás. El derecho laboral se está reduciendo al derecho de trabajar por lo que quieran pagarte y en las condiciones que quieran imponerte. El trabajo es el vicio más inútil. No hay en el mundo mercancía más barata que la mano de obra. Mientras caen los salarios y aumentan los horarios, el mundo laboral vomita gente. Tómelo o déjelo, que la cola es larga” EDUARDO GALEANO

“¿Quién se salva del terror a la desocupación? ¿Quién no teme ser un naufrago de las nuevas tecnologías, o de la globalización, o de cualquier otro de los muchos mares picados del mundo actual? Los oleajes, furiosos, golpean: la ruina o la fuga de las industrias locales, la competencia de la mano de obra más barata de otras latitudes, o el implacable avance de las máquinas, que no exigen salarios, ni vacaciones, ni aguinaldo, ni jubilación, ni indemnización por despido, ni nada más que la electricidad que las alimenta” EDUARDO GALEANO

“El desarrollo de la tecnología no está sirviendo para multiplicar el tiempo del ocio y los espacios de libertad, sino que está multiplicando la desocupación y está sembrando el miedo. Es universal el pánico ante la posibilidad de recibir la carta que lamenta comunicarle que nos vemos obligados a prescindir de sus servicios en razón de la nueva política de gastos, o debido a la impostergable reestructuración de la empresa, o porque sí nomás, que ningún eufemismo alivia el fusilamiento. Cualquiera puede caer, en cualquier momento y en cualquier lugar; cualquiera puede convertirse, de un día para el otro, en un viejo de cuarenta años” EDUARDO GALEANO

“En su informe sobre los años 96 y 97, dice la OIT, la Organización Internacional del Trabajo, que «la evolución del empleo en el mundo sigue siendo desalentadora». En los países industrializados, el desempleo sigue estando muy alto y aumentan las desigualdades sociales, y en los llamados países en desarrollo, hay un progreso espectacular del desempleo, una pobreza creciente y un descenso del nivel de vida. «De ahí que cunda el miedo», concluye el informe. Y el miedo cunde: el trabajo o la nada. A la entrada de Auschwitz, el campo nazi de exterminio, un gran cartel decía: El trabajo libera. Más de medio siglo después, el funcionario o el obrero que tiene trabajo debe agradecer el favor que alguna empresa le hace permitiéndole romperse el alma día tras día, carne de rutina, en la oficina o en la fábrica. Encontrar trabajo, o conservarlo, aunque sea sin vacaciones, ni jubilaciones, ni nada, y aunque sea a cambio de un salario de mierda, se celebra como si fuera milagro” EDUARDO GALEANO

“Estos ejemplos tienen un indudable valor didáctico. Aquí se relatan instructivas experiencias de la industria petrolera, que ama la naturaleza con más fervor que los pintores impresionistas; se cuentan episodios que ilustran la vocación filantrópica de la industria militar y de la industria química; y se revelan ciertas claves del éxito de la industria del crimen, que está a la vanguardia de la economía mundial” EDUARDO GALEANO

“Los Estados Unidos venden cerca de la mitad de las armas del mundo y compran cerca de la mitad del petróleo que consumen. De las armas y del petróleo dependen, en gran medida, su economía y su estilo de vida. Nigeria, la dictadura africana que más dinero destina a los gastos militares, es un país petrolero. La empresa anglo-holandesa Shell se lleva la mitad; pero la estadounidense Chevron arranca a Nigeria más de la cuarta parte de todo el petróleo y el gas que explota en los veintidós países donde opera” EDUARDO GALEANO

“Manjares de plástico, sueños de plástico. Es de plástico el paraíso que la televisión promete a todos y a pocos otorga. A su servicio estamos. En esta civilización, donde las cosas importan cada vez más y las personas cada vez menos, los fines han sido secuestrados por los medios: las cosas te compran, el automóvil te maneja, la computadora te programa, la TV te ve” EDUARDO GALEANO

“En 1902, la Rationalist Press Association publicó, en Londres, su Nuevo catecismo: el siglo veinte fue bautizado con los nombres de Paz, Libertad y Progreso, y sus padrinos auguraron que el recién nacido iba a liberar al mundo de la superstición, el materialismo, la miseria y la guerra. Han pasado los años, el siglo está muriendo. ¿Cuál es el mundo que nos deja? Un mundo sin alma, des-almado, que practica la superstición de las máquinas y la idolatría de las armas: un mundo al revés, con la izquierda a la derecha, el ombligo en la espalda y la cabeza en los pies.” EDUARDO GALEANO

“El Movimiento de los Sin Tierra es culpable: no sólo no respeta el derecho de propiedad de los zánganos, sino que además, para colmo, tampoco respeta el deber nacional: los sin tierra cultivan alimentos en las tierras que conquistan, aunque el Banco Mundial manda que los países del sur no produzcan su propia comida y sean sumisos mendigos del mercado internacional.” EDUARDO GALEANO

“La niebla es el pasamontañas que usa la selva. Así ella oculta a sus hijos perseguidos. De la niebla salen, a la niebla vuelven: los indios de Chiapas visten ropas majestuosas, caminan flotando, callan o hablan de callada manera. Estos príncipes, condenados a la servidumbre, fueron los primeros y son los últimos. Han sido expulsados de la tierra y de la historia, y han encontrado refugio en la niebla, en el misterio. De allí han salido, enmascarados, para desenmascarar al poder que los humilla.” EDUARDO GALEANO

“Es producto de la naturaleza de los aparatos partidarios y sindicales, convertidos en verdaderas ‘corporaciones mafiosas’ cuya única preocupación reside en perseverar en el poder y mantener indefinidamente sus privilegios. Los aparatos políticos no son ‘inocentes’, son máquinas productoras y reproductoras de burócratas incapaces. Las habilidades requeridas para mantenerse y ascender en al aparato partidario [hacer carrera] son muy distintas de las requeridas para gobernar un país. La sonrisa de yeso, la habilidad para negociar y lograr componendas a espaldas de la población, la capacidad para borrar con el codo lo que se escribió con la mano, para cambiar de ideas con la misma facilidad con que se cambia de camisa, no son las cualidades de un gobernante. Una corporación que valora por sobre todo la ‘lealtad’ y el ‘silencio’ se parece más a una mafia que a una agrupación política. Un aparato apto para producir burócratas ‘leales’ solo puede reproducir la incapacidad en gran escala.” MIGUEL LORETI

“Un sistema social basado en la exclusión y la injusticia. Un régimen político oligárquico y esencialmente antidemocrático, basado en la privatización y la exclusión política, social y económica. Esta crisis no es sino la crisis de la mal llamada “democracia” representativa. No puede extrañarnos que haya “excluidos”, el sistema mismo los reproduce. Es su razón de ser. Y en primer lugar la exclusión política. El triste “principio consagrado” por nuestra constitución “El pueblo no delibera ni gobierna sino a través de sus representantes”, quiere decir lisa y llanamente que el pueblo no gobierna. Nuestra voluntad y libertad nos han sido enajenadas por unos pocos. La privatización de la voluntad pública es correlativa de la privatización de las riquezas y el producto. En cualquier idioma esto se llama oligarquía y no democracia. Y todavía se extrañan del desinterés de la población. Como vamos a interesarnos si no podemos decidir. Elegir a los que deciden no es decidir. Y más aún, cuando esta misma elección es burlada y defraudada una y otra vez.” MIGUEL LORETI

“El sistema representativo es causa de la exclusión, la separación entre dirigentes y dirigidos no puede sino terminar en la formación de una casta dirigente separada y enfrentada a la población, solo preocupada por preservar sus privilegios y mantenerse indefinidamente en el poder, en autoreproducirse a sí misma. Si unos pocos se apropian del poder político no tardarán en usarlo en su propio y exclusivo beneficio. La exclusión política es fuente de exclusión social. Los políticos y sindicalistas “profesionales” son funcionales al poder económico concentrado. Lo mismo sucede con las fuerzas armadas y la Iglesia. Constituyen el necesario factor de control social para que la exclusión pueda continuar sin tropiezos. Una sociedad cuyo único valor es la ganancia y la expansión ilimitada produce individuos que solo valoran el dinero. ¿Cómo puede sorprendernos la corrupción?.” MIGUEL LORETI

“La democracia es el poder en manos de la comunidad. No hay otra forma de gobierno que corresponda a la libertad del ser humano. Los asuntos de todos sólo pueden ser decididos por todos. Como si dijéramos: lo público es público. Es una tautología. No debiera ser necesario recordarlo. Si unos pocos se apropian de la voluntad de todos nos habrán enajenado nuestra libertad, nuestra propia vida. Pero para que el pueblo gobierne debe estar organizado. Sin organización no hay gobierno del pueblo. La falta de un pensamiento político democrático que propicie la igualdad y rechace las jerarquías, que desarrolle las nuevas formas de organización política de una sociedad auténticamente igualitaria ha sido un serio déficit de la izquierda y del marxismo en particular. La democracia es el régimen de la igualdad. Pero no puede haber igualdad política sin igualdad de riquezas.” MIGUEL LORETI

“Si solo el 5% decide, estaremos despilfarrando el 95% de la creatividad humana.” MIGUEL LORETI

“Forjar alternativas es abrir un camino. Ese camino no es fácil, no podemos decir si será largo o corto, ni siquiera sabemos si seremos capaces de abrirlo. Puede no ser. Lo que sí sabemos es que va acompañado de una toma de conciencia. La libertad no se impone. De lo contrario, toda revolución es estéril. Lo alertó premonitoriamente Kant en vísperas de 1789, si no cambiamos nuestra forma de pensar, “pronto nuevos prejuicios servirán de correa, similares a los viejos que intentan reemplazar”. Podemos languidecer indefinidamente en el estado presente. Será el riesgo de la destrucción. Pero también podemos abrir el camino de la creación. Precisamente una crisis es propicia para eso, conmueve nuestros afectos y convicciones más profundas. No podemos salir de esta encerrona si no crecemos, si no adquirimos la madurez y nos decidimos a ser nuestros únicos dueños, sin tutores de ninguna especie. Y la madurez es un logro personal, se auto enseña. Nadie nos la puede dar. Un pueblo no puede ser libre, si no quiere la libertad. Tal vez la falta de dirigentes y la falta de los dirigentes nos haya enseñado que podemos hacerlo por nosotros mismos. Tal vez el 19 de diciembre, los argentinos, hayamos comenzado a recorrer ese camino.” MIGUEL LORETI

“El miedo encierra al sujeto urbano en la soledad y el aislamiento ocasionando la ruptura de los lazos sociales. Este miedo ha permitido que el actual capitalismo globalizado determine que la vida social responda a las necesidades de la fuerzas monopólicas que lo controlan. Los derechos de los ciudadanos como salud, educación y vivienda se convierten en simples mercancías y el Estado en una empresa más cuyo único objetivo es que nada perturbe los movimientos del mercado que sólo benefician a los que más tienen.” ENRIQUE CARPINTERO

“La globalización es una amenaza para las ciudades. El planeta se va convirtiendo en un conglomerado de grandes ciudades donde se exhiben las miserias y riquezas. En este espacio urbano toman forma los monstruos que habitan al sujeto. Por ello las fantasías del próximo milenio no aparecen en el cielo sino en la tierra. Mejor dicho en la imaginación de los seres humanos que, por sus características, se parecen al cielo que imaginaban los habitantes del siglo X.” ENRIQUE CARPINTERO

“En las décadas del cincuenta al setenta no había conversación referida a los llamados países del 'socialismo real' que no se mencionara la existencia del muro de Berlín. Todas las semanas los diarios hacían referencia a algún incidente ocurrido en el famoso muro. Los mismos sirvieron de argumentos para centenares de películas y novelas. Cuando en 1989 se derrumbó algunos quedaron des-encantados otros confirmaron lo que, durante mucho tiempo, venían sosteniendo : el socialismo nunca existió. Este se realizó sobre la base de un social autoritarismo que reemplazó ‘la socialización de los medios de producción’ por una estatización en manos de una burocracia policial. Su consecuencia fue el stalinismo y las barbaries cometidas en nombre del socialismo. Por lo tanto no es extraño que antiguos dirigentes sean, en la actualidad, nacionalistas, mafiosos o ultraliberales.” ENRIQUE CARPINTERO

“El proceso de globalización capitalista se realizó a expensas de millones de personas, tanto en los países desarrollados como subdesarrollados, que quedaron en la pobreza y la exclusión. Esta situación llevó a construir en la frontera entre México y EEUU un muro utilizando los mayores adelantos tecnológicos: radares, censores, rayos lazer, helicópteros y una guardia fronteriza fuertemente armada. Como los stalinistas, los más importantes empresarios del planeta tienen sus razones: mantener una ilusión. Si nos sacrificamos, en algún momento, todos podemos acceder a las riquezas que se producen. Todos podemos ser propietarios. Un solo dato es suficiente para demostrar su falacia: si el mundo consumiera en la misma proporción que EEUU se necesitarían siete planetas para abastecerlo.” ENRIQUE CARPINTERO

"Por muy disparatadas que creamos que son nuestras invenciones, nunca pueden igualar al carácter imprevisible de lo que el mundo escupe continuamente.” PAUL AUSTER

"He aquí, a mi entender, la cuestión decisiva para el destino de la especie humana: si su desarrollo cultural logrará, y en caso afirmativo en que medida, dominar la perturbación de la convivencia que proviene de la humana pulsión de agresión y autoaniquilamiento." SIGMUND FREUD

"En el mundo existen dos clases de hombres: hombres inteligentes sin religión y hombres religiosos sin inteligencia."  ABUL-ALA-AL-MAARRI

"La diferencia entre una religión y un espejismo es el número de personas que la comparten." DESCONOCIDO

"Reza lo que te de la gana pero no dejes de remar hacia la orilla." DESCONOCIDO

“Lucho, luego insisto.” RAAS

"Es preciso 'administrar' y 'vestir' la verdad; es rentable y provechoso especular con la mentira (...) debe orientarse a los rebaños en un determinado sentido, a fin de que unos pocos pastores vivan bien. Alguien tendrá el monopolio de la Verdad, la interpretará a su manera y dará al pueblo la dosis prevista para que no se le indigeste." ANTONI JUTGLAR

“El pensamiento libre es una máquina de sitio contra el tirano y la costumbre.” ALCIDAMAS DE ELEA

“Donde hay poca justicia es un peligro tener razón.” FRANCISCO QUEVEDO

“El pasado es un prólogo.” WILLIAM SHAKESPEARE

“El que sabe hablar, sabe también cuando.” ARQUÍMEDES

“Vivimos del porvenir: 'mañana', 'más tarde', 'cuando tengas una posición', 'con el tiempo comprenderás'. Estas inconsecuencias son admirables, pues, al fin y al cabo, se trata de morir.” ALBERT CAMUS

“Los hombres segregan lo inhumano. En ciertas horas de lucidez, el aspecto mecánico de sus gestos, su pantomima carente de sentido vuelven estúpido cuanto les rodea. Un hombre habla por teléfono detrás de un tabique de vidrio; no se le oye, pero se ve su mímica sin sentido: uno se pregunta por que vive. Este malestar ante la inhumanidad del hombre mismo, esta caída incalculable ante la imagen de lo que somos, esta 'nausea', como la llama un autor de nuestros días, es también lo absurdo. El extraño que, en ciertos segundos, viene a nuestro encuentro en un espejo; el hermano familiar y, no obstante, inquietante que volvemos a encontrar en nuestras fotografías, son también lo absurdo.” ALBERT CAMUS

“(...) Nunca se asombrará uno lo bastante de que todos vivan como si nadie 'lo supiese'. Es que, en realidad, no hay una experiencia de la muerte. En el sentido propio, no es experimentado sino lo que se ha vivido y hecho consciente. Aquí lo mas que puede hacerse es hablar de la experiencia de la muerte ajena. Es un sucedáneo, una opinión del espíritu que nunca nos convence del todo. Este convencionalismo melancólico no puede ser persuasivo. El horror procede, en realidad, del lado matemático del acontecimiento. Si el tiempo nos espanta es porque hace la demostración; la solución viene luego.” ALBERT CAMUS

“Cualesquiera que sean los juegos de palabras y acrobacias de la época, comprender es, ante todo, unificar. El deseo profundo del espíritu mismo en sus operaciones mas evolucionadas se une a la sensación inconsciente del hombre ante su universo: es exigencia de familiaridad, apetito de claridad. Para un hombre, comprender al mundo es reducirlo a lo humano, marcarlo con su sello. El universo del gato no es el universo del oso hormiguero. La perogrullada ¡todo pensamiento es antropomórfico' no tiene otro sentido.” ALBERT CAMUS 

“(...) Se trata también de evidencias. Volveré a repetir que no son interesantes en si mismas, sino por las consecuencias que se puede sacar de ellas. Conozco otra evidencia: me dice que el hombre es mortal. Puede contarse, no obstante, las personas que han sacado de ellas las conclusiones extremas. En este ensayo hay que considerar como una perpetua referencia el desnivel constante entre lo que nos imaginamos saber y lo que sabemos realmente, el consentimiento práctico y la ignorancia simulada; ello hace que vivamos con ideas que, si las pusiéramos a prueba verdaderamente, deberían trastornar toda nuestra vida.” ALBERT CAMUS 

“Después de tantos siglos de investigaciones y de tantas abdicaciones de los pensadores, sabemos que esto es cierto para todo nuestro conocimiento. Con excepción de los racionalistas declarados, todos desesperan actualmente del verdadero conocimiento. Si hubiera que escribir la única historia significativa del pensamiento humano, habría que escribir la de sus arrepentimientos sucesivos  y sus impotencias.” ALBERT CAMUS

“Toda la ciencia de esta tierra no me dará nada que pueda asegurarme que este mundo es mío. Me lo describís y me enseñáis a clasificarlo. Me enumeráis sus leyes y en mi sed de saber consiento en que sean ciertas. Desmontáis su mecanismo y mi esperanza aumenta. En último término, me enseñáis que este universo prestigioso y abigarrado se reduce al átomo y que el átomo mismo se reduce al electrón. Todo esto está bien y espero que continuéis. Pero me habláis de un invisible sistema planetario en el que los electrones gravitan alrededor de un núcleo. Me explicáis este mundo con una imagen. Reconozco entonces que habéis ido a parar a la poesía: no conoceré nunca. ¿Tengo tiempo para indignarme por ello? Ya habéis cambiado de teoría. Así, esta ciencia, que debía enseñármelo todo, termina en la hipótesis, esta lucidez naufraga en la metáfora, esta incertidumbre se revuelve en obra de arte.” ALBERT CAMUS

“Lo irracional, la nostalgia humana y lo absurdo que surge de su enfrentamiento son los tres personajes del drama que debe terminar necesariamente con toda la lógica de que es capaz una existencia.” ALBERT CAMUS

“Es 'absurdo' quiere decir 'es imposible', pero también es 'contradictorio'. Si veo a un hombre atacar con arma blanca a un grupo de ametralladoras, juzgaré que su acto es absurdo. Pero no lo es sino en virtud de la desproporción que existe entre su intención y la realidad que le espera, de la contradicción que puedo advertir entre sus fuerzas reales y el fin que se propone.” ALBERT CAMUS

“Si el tema de la intencionalidad no pretende ilustrar sino una actitud sicológica con la cual lo real sería agotado en vez de ser explicado, nada lo separa, en efecto, del espíritu absurdo. Aspira a enumerar lo que no puede trascender. Afirma solamente que en ausencia de todo principio de unidad y comprendiendo cada rastro de la experiencia, la verdad de que se trata entonces para cada uno de estos rostros es de orden psicológico. Testimonia solamente el “interés” que puede presentar la unidad. Es una manera de despertar a un mundo soñoliento y hacerlo viviente para el espíritu. Pero si se quiere extender y fundamentar racionalmente esta noción de verdad, si se pretende así la “esencia” de cada objeto del conocimiento, se restituye su profundidad a la experiencia. Para un espíritu absurdo esto es incomprensible. Ahora bien, esta fluctuación entre la modestia y la seguridad es lo que se advierte en la actitud intencional, y este reflejo del pensamiento fenomenológico ilustrará mejor que cualquier otra cosa el razonamiento absurdo.” ALBERT CAMUS

“Lo principal ya está hecho. Tengo algunas evidencias de las que no puedo apartarme. Lo que se, lo que es seguro, lo que no puedo negar, lo que puedo rechazar, eso es lo que cuenta. Puedo negar todo de esta parte de mi mismo que vive de nostalgia incierta, salvo ese deseo de unidad, esa apetencia de solución, esa exigencia de claridad y cohesión. Puedo refutar todo en este mundo que me rodea, me hiere o me transporta, salvo ese caos, ese azar rey y esa divina equivalencia que nace de la anarquía. No se si este mundo tiene un sentido que lo supera, pero se que no conozco ese sentido y que por el momento me es imposible conocerlo.” ALBERT CAMUS

“¿Qué significa para mi un significado fuera de mi condición? No puedo comprender sino en términos humanos. Lo que toco, lo que me resiste, eso es lo que comprendo. Y sé también que no puedo conciliar estas dos certidumbres: mi apetencia de absoluto y de unidad y de irreductibilidad de este mundo a un principio racional y razonable. ¿Qué otra verdad puedo reconocer sin mentir, sin hacer que intervenga una esperanza que no tengo y que no significa nada dentro de los límites de mi condición?” ALBERT CAMUS

“Mi razonamiento quiere ser fiel a la evidencia que lo ha estimulado. Esta evidencia es lo absurdo. Es el divorcio entre el espíritu que desea y el mundo que decepciona, mi nostalgia de unidad, el universo disperso y la contradicción que los encadena” ALBERT CAMUS

“Al perro que muerde a un humano lo llaman ‘criminal’, al humano que asesina a otro/s humano/s, muchas veces le llaman ‘héroe’ o ‘prócer’.” RAAS

“En cierto punto de su camino el hombre absurdo es solicitado. La historia no carece de religiones ni de profetas, ni dioses. Se le pide que salte. Todo lo que puede responder es que no comprende bien, que es no es evidente. No quiere hacer, precisamente, sino lo que comprende bien. Le aseguran que eso es pecado de orgullo, pero no entiende la noción de pecado; que quizá el infierno está al final, pero no tiene bastante imaginación para representarse ese extraño porvenir; que pierde la vida inmortal, pero eso le parece fútil.” ALBERT CAMUS

“No puedo comprender lo que sería una libertad que me fuera dada por un ser superior. He perdido el sentido de la jerarquía. No puedo tener la libertad sino el concepto de prisionero o del individuo moderno en el seno del Estado. La única que conozco es la libertad de espíritu y de acción. Esta privación de esperanza y de porvenir significa un acrecentamiento en la disponibilidad del hombre.” ALBERT CAMUS

“Antes de encontrar lo absurdo, el hombre cotidiano vive con finalidades, con un afán de porvenir o de justificación (no se trata de con respecto a quien o que). Valoriza sus probabilidades, cuenta con el mas tarde, con el retiro o el trabajo de sus hijos. Cree todavía que se puede dirigir algo que hay en su vida. En verdad, obra como si fuese libre, aunque todos los hechos se encarguen de contradecir esa libertad. Pero después de lo absurdo todo se desquicia. La idea de que 'existo', mi manera de obrar como si todo tuviera un sentido (hasta si, llegado el caso, dijese que nadie lo tiene), todo esto se halla desmentido de una manera vertiginosa por la absurdidad de una muerte posible. Pensar en el mañana, fijarse una finalidad, tener preferencias, todo ello supone la creencia en la libertad, aunque a veces se asegure que no se la siente. Pero en ese momento se muy bien que no existe esa libertad superior, esa libertad de ser que es la única que puede fundamentar una verdad. La muerte aparece como la única realidad. Después de ella ya no hay nada que hacer. Ya no tengo la libertad de perpetrarme, sino que soy esclavo, y sobre todo, esclavo sin esperanza de revolución eterna, sin que pueda recurrir al desprecio. ¿Y quién puede seguir siendo esclavo sin revolución y sin desprecio? ¿Qué libertad en su pleno sentido puede existir sin seguridad de eternidad?.” ALBERT CAMUS

“Lo absurdo me aclara este punto: no hay mañana. Esta es en adelante la razón de mi libertad profunda. Haré a este respecto dos comparaciones. Ante todo están los místicos, quienes encuentran una libertad que darse. Al abismarse en su dios, al aceptar sus reglas se hacen secretamente libres a su vez. En la esclavitud espontáneamente consentida vuelven a encontrar una independencia profunda. ¿Pero que significa esta libertad? Puede decirse, sobre todo, que se sienten libres frente a si mismos y menos libres que liberados.” ALBERT CAMUS

“Abismarse en esta certidumbre sin fondo, sentirse en adelante lo bastante extraño a la propia vida para aumentarla y recorrerla sin la miopía del amante, es el principio de una liberación. Esta independencia nueva tiene un plazo, como toda libertad de acción. No extiende un cheque sobre la eternidad. Pero reemplaza a las ilusiones de la libertad, todas las cuales terminaban con la muerte. La divina disponibilidad del condenado a muerte ante el que se abren las puertas de la prisión cierta madrugada, ese increíble desinterés por todo, salvo por la llama pura de la vida, ponen de manifiesto que la muerte y lo absurdo son los principios de la única libertad razonable: la que un corazón humano puede sentir y vivir.” ALBERT CAMUS

“He visto a personas obrar mal con mucha moral y compruebo todos los días que la honradez no necesita reglas.” ALBERT CAMUS

“Para quien se siente solidario con el destino de este mundo, el choque de las civilizaciones le resulta angustioso.” ALBERT CAMUS

“Llega siempre un tiempo en que hay que elegir entre la contemplación y la acción.” ALBERT CAMUS

“El individuo no puede nada y, sin embargo, lo puede todo.” ALBERT CAMUS

“No ignoramos que todas las iglesias están contra nosotros, un corazón tan tenso se sustrae a lo eterno y todas las iglesias, divinas y políticas, aspiran a lo eterno. La dicha y el valor, el salario y la justicia son para ellas fines secundarios. Proporcionan una doctrina y hay que consentir en ella. Pero yo nada tengo que ver con las ideas de lo eterno. Puedo tocar con la mano las verdades a mi medida. No puedo separarme de ellas. Por eso no se puede fundar nada en mi: nada del conquistador perdura, ni siquiera sus doctrinas” ALBERT CAMUS

“En el universo del rebelde la muerte exalta la injusticia. Es el abuso supremo” ALBERT CAMUS

“Nuestro destino está frente a nosotros y lo desafiamos, menos por orgullo que por la conciencia que tenemos de nuestra condición intrascendente. También nosotros nos compadecemos a veces de nosotros mismos. Es la única compasión que nos parece aceptable: un sentimiento que quizá no comprendáis y que os parece poco viril. Sin embargo, lo experimentan los más audaces de entre nosotros. Pero nosotros llamamos viriles a los lúcidos y no queremos una fuerza que se separe de la clarividencia” ALBERT CAMUS

“No es la fábula divina que divierte y ciega, sino el rostro, el gesto y el drama terrestres en los que se resumen una sabiduría difícil y una pasión sin mañana” ALBERT CAMUS

“Sucede también que la sensación de lo absurdo nace de la dicha. 'Juzgo que todo está bien', dice Edipo, y esta palabra es sagrada. Resuena en el universo feroz y limitado del hombre. Enseña que todo no es ni ha sido agotado. Expulsa de este mundo a un dios que había entrado en él con la insatisfacción  y la afición a los dolores inútiles. Hace del destino un asunto humano, que debe ser arreglado entre los hombres” ALBERT CAMUS

“Dejo a Sísifo al pie de la montaña. Se vuelve a encontrar siempre su carga. Pero Sísifo enseña la fidelidad superior que niega a los dioses y levanta las rocas. El también juzga que todo está bien. Este universo en adelante sin amo no le parece estéril ni fútil. Cada uno de los granos de esta piedra, cada mineral de esta montaña llena de oscuridad, forma por sí solo un mundo. El esfuerzo mismo para llegar a las cimas basta para llenar un corazón de hombre. Hay que imaginarse a Sísifo dichoso” ALBERT CAMUS

“El corazón humano tiene una fastidiosa tendencia a llamar “destino” solamente a lo que lo aplasta” ALBERT CAMUS

“Una verdad por su definición misma, es estéril. Todas las evidencias lo son. Es un mundo donde todo está dado y nada es explicado, la fecundidad de un valor o de una metafísica es una noción carente de sentido” ALBERT CAMUS

“Cuanto más exultante es la vida, tanto mas absurda es la idea de perderla” ALBERT CAMUS

“Hay que vivir como se piensa. Si no, se acaba por pensar como se ha vivido” PAUL BOURGET

“La justicia militar es a la justicia lo que la música militar es a la música” GROUCHO MARX

“La televisión ha hecho maravillas por mi cultura. En cuanto alguien enciende la televisión, voy a la biblioteca y me leo un buen libro” GROUCHO MARX

“La política es el arte de buscar problemas, encontrarlos, hacer un diagnostico falso y aplicar después los remedios equivocados” GROUCHO MARX

“Fuera del perro, un libro es probablemente el mejor amigo del hombre, y dentro del perro probablemente está demasiado oscuro para leer” GROUCHO MARX

“Discutimos no para llegar a la verdad, sino para vencerla, es un juego, donde se gana o se pierde” MICHEL FOUCAULT

“Lo contrario del amor no es el odio, sino la indiferencia” ELIE WIESEL

“El hombre se juega la vida cada vez que elige, eso lo hace libre” MAKSIM GORKI

"La supresión de ideas incómodas puede ser común en religión o política, pero no es el camino hacia el conocimiento, y no hay lugar para ella en la empresa de la ciencia." CARL SAGAN

"Si dos cosas no encajan pero uno cree en ambas, pensando que en algún lugar, escondida, debe haber una tercera cosa que las conecta, eso es credulidad." UMBERTO ECO

"En la infancia nuestra credulidad nos sirve de mucho. Nos ayuda a llenarnos la cabeza, con extraordinaria rapidez, con la sabiduría de nuestros padres y ancestros. Pero si no crecemos y superamos esa etapa en la plenitud del tiempo, nuestra naturaleza (...) nos hace un blanco fácil para astrólogos, mediums, gurúes, evangelistas y charlatanes. Necesitamos reemplazar la credulidad automática de la infancia por el escepticismo constructivo de la ciencia adulta." RICHARD DAWKINS

"Donde termina el conocimiento, comienza la religión." BENJAMIN DISRAELI

“No hay que hacer escuela para aprender, sino todo lo contrario” RAAS

“Hay mucha gente que se horroriza cuando uno está tomando una bebida del pico, y a su vez uno se horroriza cuando ve a esas mismas personas ponerse casi-contentas cuando matan a un asaltante de banco” RAAS

“Basta de pedir, a crear o destruir” DESCONOCIDO

“Ya llego. Al loco se le reconoce enseguida. Es un estúpido que no conoce los subterfugios. El estúpido trata de demostrar su tesis, tiene una lógica, cojeante, pero lógica es. En cambio, el loco no se preocupa por tener una lógica. Para él todo demuestra todo. El loco tiene una idea fija, y todo lo que encuentra sirve para confirmarla". UMBERTO ECO

“El Sacerdote 
_Desdichado! Sólo te creía sociniano, tenía armas para combatirte, pero veo 
claramente que eres ateo, y desde el momento en que tu corazón se niega a la 
inmensidad de las pruebas auténticas que recibimos cada día de la existencia 
del creador, no tengo nada más que decirte. No se le da luz a un ciego. 
El Moribundo 
_Amigo mío, admite un hecho, de los dos, el más ciego es seguramente aquel 
que se pone una venda que el que se la arranca. Tú edificas, inventas, 
multiplicas, yo destruyo, simplifico. Tú agregas error sobre error, yo los combato. ¿Cuál de los dos es el ciego?” MARQUES DE SADE

“En este mundo hay mas religiones que niños felices” RICARDO ARJONA

“'La paz va a llegar el día que nuestros enemigos amen a sus hijos más de lo que nos odian a nosotros” GOLDA MEIR 
"Vivimos rodeados de información que no sabemos quién produce, y desconocemos las estrategias que las guían". JOSE SARAMAGO

“La política es la conducción de los asuntos públicos para el provecho de los particulares” AMBROSE BIERCE

“La política es el arte de obtener el dinero de los ricos y el voto de los pobres con el pretexto de proteger a los unos de los otros” DESCONOCIDO

“La política es el arte de servirse de los hombres haciéndoles creer que se les sirve a ellos” DUMUR LOUIS

“La política es el departamento -Espectáculos- de la industria” FRANK ZAPPA

“La política es un acto de equilibrio entre la gente que quiere entrar y aquellos que no quieren salir” JACQUES BOSSUET 

“La consecuencia de no pertenecer a ningún partido será que los molestaré a todos” LORD BYRON

“Nadie puede adoptar la política como profesión y seguir siendo honrado” HOWE MCHENRY

“Es muy difícil hacer compatibles la política y la moral” FRANCIS BACON

“Primera muestra de una auténtica vocación política lo es, en todo tiempo, que un hombre renuncie desde el principio a exigir aquello que es inalcanzable para él” STEFAN ZWEIG

“La política es el paraíso de los charlatanes” GEORGE BERNARD SHAW

“En política, lo importante no es tener razón, sino que se la den a uno” KONRAD ADENAUER

“La política es, quizá, la actividad para la que no se considera necesaria ninguna preparación” ROBERT STEVENSON

“Cuanto más siniestros son los deseos de un político, más pomposa, en general, se vuelve la nobleza de su lenguaje” ALDOUS HUXLEY

"No me verás practicando lo que predico No me verás haciendo ningún sacrificio Pero puedo conseguirte un puñado de milagros Si prometes ser bueno y tratas de ser amable Dios se ocupará bien de ti Sólo haz como yo digo y no como yo hago" PHIL COLLINS

“Clérigo: un revendedor de boletos en las puertas del Cielo." HENRY-LOUIS MENCKEN

“La identidad es un fenómeno mas simbólico que real, compuesto de valoraciones sociales atribuidas” LEVIS-STRAUSS

“Los conquistadores-colonizadores no tienen tiempo que perder, deben hacerse ricos de inmediato; por consiguiente, imponen un ritmo de trabajo insoportable, sin cuidado de preservar la salud, y por lo tanto la vida de sus obreros. La esperanza media de vida de un minero de la época es de veinticinco años” TZVETAN TODOROV

“El que los indios mueran como moscas es prueba de que Dios está del lado de los que conquistan. Quizá los españoles prejuzgaban un poco respecto a la benevolencia divina frente a ellos, pero, en su concepción, el asunto era indiscutible” TZVETAN TODOROV

“Nunca se ha dado en la historia un contraste tan deslumbrante entre lo que podría ser y lo que se da realmente. Quienes no padecen la represión física directa aún tienen que soportar las represiones mentales impuestas por un mundo cada vez más mediocre, estresante, ignorante y feo. (...) Quienes escapan de la pobreza económica no pueden escapar del empobrecimiento general de la vida. Ni siquiera a este nivel mezquino puede ya continuar la vida. La destrucción del planeta por el desarrollo mundial del capitalismo nos ha llevado a un punto en que la humanidad puede extinguirse en pocas décadas. Y sin embargo este mismo desarrollo ha hecho posible abolir el sistema de jerarquía y explotación basado previamente en la escasez material e inaugurar una forma nueva y genuinamente liberada de sociedad.  (...) El poder del sistema se basa en la creencia de la gente en su falta de poder para oponerse a él. Normalmente esta creencia está bien fundada (los que transgreden las normas son castigados). Pero cuando por una razón u otra, bastante gente comienza a ignorar las reglas y lo hacen con impunidad, la ilusión colapsa por completo." KEN KNABB

“Ser conciente significa mirar el canal de televisión que se dice independiente y discernir entre las noticias que son tendenciosas y las que no lo son. Ser conciente es escuchar atentamente los discursos de la gama de candidatos a la presidencia y reírse al tiempo que acaban de mentirte soberanamente” RAAS

"Pienso que un hombre frente a una urna electoral duda entre dos candidatos como si estuviera en una farmacia entre dos tubos dentífricos tratando de elegir cual compra, la marca que halla penetrado mas en su cerebro será la que elija en ese momento" ROSER REEVES

“La droga termina con la libertad, la libertad con los políticos” RAAS

“En mi opinión, la mayor fuente de corrupción reside en el abuso de poder, ya sea económico, político o militar. En países como Guatemala, ocupar un puesto público (ya sea a través de elecciones populares o por designación) está relacionado con saqueo político: la posición ofrece un cheque en blanco y garantiza un gran enriquecimiento personal. Esta es una regla aceptada tácitamente por todos aquellos que se llaman a sí mismos: políticos” MENCHU TUM

“Para saber sobre las especies animales hace falta, por lo menos, estudiar algunos años; para saber lo es el capitalismo no hace falta, siquiera, saber leer, solo es necesario, sobrevivir al borde extremo de la miseria, la indignidad y la muerte” RAAS

“No queremos pleno empleo, lo que queremos son vidas plenas” ANÓNIMO

“El montaje de la guerra del Golfo fue un claro ejemplo de lo que los situacionistas llaman el espectáculo - el desarrollo de la sociedad moderna hasta el punto en el que las imágenes dominan la vida. La campaña de relaciones públicas fue tan importante como la militar. La manera en que la táctica escogida fuese presentada en los medios de comunicación tenía un importante valor estratégico. No importaba tanto el valor 'quirúrgico' del bombardeo como su cobertura por los medios de comunicación; si las víctimas no aparecían era como si no existieran.” KEN KNABB

“El espectáculo no es una colección de imágenes, es una relación entre las personas mediatizada por las imágenes” GUY DEBORD

“Además de los beneficios del comercio de armas, del control del petróleo, de las luchas de poder internacionales y de otros factores que han sido tan ampliamente debatidos que no necesitan comentario alguno, la guerra implica contradicciones entre las dos formas básicas de la sociedad del espectáculo. En el espectáculo difuso la gente se encuentra perdida entre la variedad de exhibiciones, mercancías, ideologías y estilos distintos que se presentan para su consumo. El espectáculo difuso surge en sociedades donde reina la pseudoabundancia (EE.UU. es el prototipo y, de momento, el líder mundial indiscutible en producción de espectáculo, a pesar de su declive en otros aspectos), pero esta forma de espectáculo se extiende a través de los medios de comunicación a otras zonas menos desarrolladas, donde actúa como una auténtica forma de dominio.” KEN KNABB

“La guerra es la expresión más fiel de lo que es el estado y es su refuerzo más poderoso. Así como el capitalismo debe crear necesidades artificiales para sus mercancías cada vez más superfluas, el estado debe crear sin cesar conflictos artificiales de intereses que requieran su violenta intervención. El hecho de que el estado casualmente provea unos cuantos ‘servicios sociales’ camufla simplemente su naturaleza fundamental de ‘protector chantajista’. La guerra entre dos estados produce el mismo resultado final que si cada uno hubiera combatido a su propio pueblo, el cual tiene luego que pagar impuestos para los gastos. La guerra del Golfo fue un ejemplo especialmente horrendo: varios estados vendieron ávidamente miles de millones de dólares en armas a otro estado, después masacraron a cientos de miles de reclutas y civiles en nombre de una neutralización de su inmenso y peligroso arsenal. Las corporaciones multinacionales que son dueñas de estos estados pueden ahora ganar miles de millones de dólares reponiendo armamento y reconstruyendo los países que han arrasado.” KEN KNABB

“Cualesquiera que sean las complejas consecuencias de la guerra en Oriente Medio, una cosa es cierta: el primer objetivo de todos los Estados y de los que se están gestando, muy por encima de todos sus intereses discordantes, será aplastar o absorber cualquier movimiento popular auténticamente radical. En este tema, Bush y Sadam, Mubarak y Rafsanyani, Shamir y Arafat son todos cómplices.” KEN KNABB

“Los que observaron la dinámica de la guerra se dieron cuenta, si no se habían dado antes, de lo mucho que los medios de comunicación falsean la realidad. La participación personal en el tema hizo este apercibimiento mucho más intenso. Tomar parte en una marcha por la paz de cientos de miles de personas y ver que se le dedica el mismo tiempo en los medios de comunicación que a una manifestación a favor de la guerra de unas docenas de personas es una experiencia instructiva. Te pone delante la extraña irrealidad del espectáculo, así como te hace cuestionar la conveniencia de las tácticas basadas en la propagación de puntos de vista radicales a través de los medios de comunicación. Incluso cuando la guerra estaba todavía en marcha, los manifestantes vieron que tenían que enfrentarse con estas cuestiones, y en incontables discusiones y simposios sobre “la guerra y los medios de comunicación” examinaron, no sólo las descaradas mentiras y el claro encubrimiento de información, sino los más sutiles métodos de distorsión utilizados.” KEN KNABB

“A pesar de sus mensajes aparentemente radicales, los medios de comunicación alternativos han reproducido generalmente la relación dominante espectáculo-espectador. Lo importante es socavarla - combatir en primer lugar el condicionamiento que hace a la gente susceptible de ser manipulada por los medios de información. Lo cual significa en definitiva combatir la organización social que produce este condicionamiento, y que convierte a las personas en espectadoras de aventuras prefabricadas porque se les ha impedido crear las suyas.” KEN KNABB

"Si yo muero, cosa difícil, dado mi amor a la vida, muero porque he resuelto morir. La única dificultad que no he sabido vencer en mi vida ha sido la de vivir. Por lo demás, si algo puede la voluntad de quien no ha podido tenerla, dispongo: primero, que no haya entierro; segundo, que no haya luto;  tercero, que mi cadáver sea llevado sin ruido  a la Asistencia Pública, y de allí a la Morgue. Sería para mí un honor único que un estudiante de medicina fundara su saber provechoso para la humanidad en la disección de cualquiera de mis músculos." FLORENCIO SÁNCHEZ

“La indiferencia es feroz. Constituye el partido mas activo, sin duda el mas poderoso de todos. Permite todas las exacciones, las desviaciones mas funestas y sórdidas. Este siglo es testigo trágico de ello. Para un sistema, la indiferencia general es una victoria mayor que la adhesión parcial, aunque fuese de magnitud considerable. En verdad, es la indiferencia la que permite la adhesión masiva a ciertos regímenes; las consecuencias son por todos conocidas. La indiferencia casi siempre es mayoritaria y desenfrenada (...)El peligro no está tanto en la situación, que se podría modificar, como precisamente en la aceptación ciega, la resignación general a lo que se nos presenta en bloque como algo ineluctable” VIVIANE FORRESTER

“No hay nada más movilizador que el pensamiento. Lejos de representar una triste abdicación, es la quintaesencia misma de la acción. No existe actividad más subversiva ni temida. Y también más difamada, lo cual no es casual ni carece de importancia: el pensamiento es político. Y no solo el pensamiento político lo es. De ninguna manera. El solo hecho de pensar es político. De ahí la lucha insidiosa, y por eso más eficaz, y más intensa de nuestra época, contra el pensamiento. Contra la capacidad de pensar. Pero ella representa y representará cada vez más, nuestro único recurso” VIVIANE FORRESTER

“Tratar de modificar el pensamiento o la ideología de una persona mayor es como pretender que un niño de doce meses sepa hablar y escribir en diez idiomas” RAAS

“En política la experiencia y el intelecto han dejado de ser esenciales. En las campañas electorales es mucho mas importante el cabello, los dientes, la sonrisa y el perro del candidato” ROSER REEVES

“La ciencia tendrá que dedicar los próximos cien años a investigar los estragos causados por ella misma durante los últimos cien años” EL ROTO

“Amo a la humanidad. Lo que me revienta es la gente” QUINO

“Comienza tu día con una sonrisa y verás lo divertido que es ir por ahí desentonando con todo el mundo” QUINO

“Nadie puede amasar una fortuna sin hacer harina a los demás” QUINO

“La vida no debiera echarlo a uno de la niñez, sin antes conseguirle un buen puesto en la juventud” QUINO

“Nos mean  y la prensa dice que llueve” DESCONOCIDO

“La mundialización financiera agrava la inseguridad económica y las desigualdades sociales. Menoscaba las opiniones de los pueblos, de las instituciones democráticas y de los Estados soberanos encargados de defender el interés general. Los sustituye por lógicas estrictamente especulativas, que únicamente expresa los intereses de las empresas transnacionales y de los mercados financieros” PLATAFORMA de ATTAC 

“Los ciudadanos y sus representantes ven cómo se les discute el poder de decidir su propio destino en nombre de una transformación del mundo presentada como una ley natural. Esto genera una sentimiento tal de impotencia que favorece el avance de partidos antidemocráticos” PLATAFORMA de ATTAC

“La libertad total de circulación de capitales, los paraísos fiscales y el crecimiento acelerado del volumen de transacciones especulativas, arrastran a los Estados a una enloquecida carrera para ganarse los favores de los grandes inversores. Más de 100.000 millones de dólares van y vienen cada día a través de los mercados financieros, a la búsqueda de una ganancia instantánea, sin ninguna relación con la producción ni con la comercialización de bienes y servicios. Un proceso tal tiene como consecuencia el crecimiento permanente de las rentas del capital en detrimento de las del trabajo, la generalización de la precariedad y la extensión de la pobreza” PLATAFORMA de ATTAC

“Las consecuencias sociales de esta evolución son aún más graves en los países dependientes, azotados de pleno por la crisis financiera y sometidos al dictado de los planes de ajuste del FMI. El pago de las deudas públicas obliga a los gobiernos a reducir al mínimo los presupuestos de servicios sociales y condena las sociedades al subdesarrollo. Las tasas de interés, mucho más elevadas que en los países del Norte, contribuyen a destruir las empresas nacionales y se desarrollan privatizaciones y desnacionalizaciones salvajes para encontrar los recursos exigidos por los inversores” PLATAFORMA de ATTAC

"Es doloroso soportar a nuestros jefes; pero es más estúpido elegirlos." SLOGAN MAYO FRANCES

“Podemos distinguir de forma aproximativa cinco grados de 'gobierno':
(1) Libertad sin restricción
(2) Democracia directa
(3) Democracia delegativa
(4) Democracia representativa
(5) Dictadura abierta de una minoría
La sociedad actual oscila entre (4) y (5), es decir entre el dominio abierto de la minoría y el dominio encubierto de la minoría camuflado por una fachada de democracia simbólica. Una sociedad liberada debe eliminar (4) y (5) y reducir progresivamente la necesidad de (2) y (3). . . En la democracia representativa la gente abdica de su poder en beneficio de candidatos elegidos. Los principios proclamados por los candidatos se limitan a unas cuantas generalidades vagas, y una vez que han sido elegidos hay poco control sobre sus decisiones reales acerca de cientos de problemas -- aparte de la débil amenaza de cambiar el voto, unos años más tarde, a cualquier rival político igualmente incontrolable. Los representantes dependen de los ricos mediante sobornos y aportaciones a la campaña; están subordinados a los propietarios de los medios de comunicación, que deciden qué temas consiguen publicidad; y son casi tan ignorantes y débiles como el público general en lo que respecta a muchos asuntos importantes que están determinados por burócratas y agencias secretas independientes. Los dictadores abiertos son a veces derrocados, pero los verdaderos dominadores en los regímenes "democráticos", la pequeña minoría que posee o controla virtualmente todo, nunca ganan ni pierden el voto. La mayoría de la gente no sabe siquiera quiénes son. . ..” KEN KNABB

“En sí mismo, votar o no tiene poca importancia (quienes hacen una cuestión importante de su rechazo a votar están revelando simplemente su propio fetichismo). El problema es que el votar tiende a adormecer a la gente confiando a otros que actúen por ellos, desviándolos de posibilidades más significativas. Unas cuantas personas que toman alguna iniciativa creativa (pensemos en las ocupaciones por los derechos civiles) pueden en última instancia tener un efecto mucho más amplio que si hubieran puesto su energía en hacer campañas en favor de políticos "menos malos" que sus oponentes. En el mejor de los casos, los legisladores raramente hacen más de lo que son forzados a hacer por los movimientos populares. Un régimen conservador bajo presión de movimientos radicales independientes con frecuencia hace más concesiones que un régimen liberal que sabe que puede contar con el apoyo radical. Si la gente se repliega invariablemente en los males menores, todo lo que los gobernantes tienen que hacer en cualquier situación en que su poder se vea amenazado es conjurarlo con la amenaza de algún mal mayor.” KEN KNABB

“Incluso en el caso raro en que un político "radical" tiene una oportunidad realista de ganar unas elecciones, todos los tediosos esfuerzos de campaña de miles de personas pueden ir a la alcantarilla un día por algún escándalo trivial descubierto en su vida privada, o porque dice algo inteligente sin darse cuenta. Si logra evitar estos escollos y parece que puede ganar, tiende a evadir temas controvertidos por miedo a enemistarse con los votantes indecisos. Si finalmente logra ser elegido, casi nunca se halla en posición de llevar a cabo las reformas que ha prometido, excepto tal vez tras años de sucias negociaciones con sus nuevos colegas; lo cual le da una buena excusa para ver como prioritario hacer todos los compromisos necesarios para mantenerse indefinidamente en el cargo. Alternando con los ricos y los poderosos, desarrolla nuevos intereses y nuevos gustos, que justifica diciéndose a sí mismo que merece algunos beneficios en compensación por todos sus años de trabajo por las buenas causas. Lo peor de todo es que, si consigue finalmente que se aprueben algunas leyes "progresistas", este éxito excepcional y normalmente trivial se muestra como una evidencia del valor de confiar en la política electoral, convenciendo a mucha gente para que invierta su energía en campañas similares por venir.” KEN KNABB

“Cuando sea cortado el último árbol, pescado el último pez y desaparecido el último río; el hombre va a descubrir que el dinero no se come” PROVERBIO INDIO

“Deja en la calle sol, viento, movimiento loco; tu entra (...)entra; urge trabajar. La vida moderna es complicada como una madeja con la que estuvo jugando un gato joven. Entra; siempre hay trabajo aquí. Yo solo te exijo ocho horas. Y te pago; te visto; te doy de comer. ¡No me lo agradezcas! Yo soy asi. Ahora vete contento. Has cumplido con tu deber. Vé a tu casa. No te detengas en el camino. Hay que ser serio, honesto, sin vicios. Y vuelve mañana, y todos los días, durante 25 años; durante los 9215 días que llegas a mi, yo te abriré mi seno de madre; después, si no te has muerto tísico, te daré la jubilación. Entonces, gozarás del sol y al día siguiente te morirás. ¡Pero habrás cumplido con tu deber!” ROBERTO MARIANI

“El ideal que personalmente trato de alcanzar es seguir siendo niño hasta el final: la infancia es la fase creadora por excelencia” JEAN PIAGET

"Hay quien se pasa la vida entera leyendo sin conseguir nunca ir más allá de la lectura, se quedan pegados a la página, no entienden que las palabras son sólo piedras puestas atravesando la corriente de un río, si están allí es para que podamos llegar a la otra margen, la otra margen es lo que importa". JOSE SARAMAGO

"La vida es lo que te pasa mientras estas ocupado haciendo otros planes". JOHN LENNON

"Proclamo en voz alta la libertad de pensamiento, y muera el que no piense como yo" PAUL VALERY

“El silencio es el ruido más fuerte, quizá el más fuerte de todos” MILES DAVIS

“Cada vez que se encuentre usted del lado de la mayoría, es tiempo de hacer una pausa y reflexionar” MARK TWAIN

"No hay que ser pesimista ni tener esperanza." LEONARD COHEN

"Acepto el caos, pero no estoy seguro de que el caos me acepte a mí." BOB DYLAN

“Puesto que la cultura popular se transmite oralmente y no deja huellas escritas, es necesario pedirle a la represión que nos cuente la historia de lo que reprime.” R. MUCHEMBLED
 ”El hombrecito y la mujercita que son recibidos por el televisor en la casa se convierten, para la percepción no consciente, en juguetes.” THEODOR ADORNO

“Una magia sin encanto no comunica ningún enigma, sino que corresponde a modelos de comportamiento conformes no solo al peso del sistema total sino también a la voluntad de quienes lo controlan.” THEODOR ADORNO

“En lugar de hacer el honor al inconsciente, de elevarlo a conciencia satisfaciendo así su impulso y suprimiendo su fuerza destructiva, la industria de la cultura, principalmente recurriendo a la televisión, reduce aun mas a los hombres a un comportamiento inconsciente, en cuanto pone en claro las condiciones de una existencia que amenaza con sufrimientos a quienes las considera, mientras que promete premios a quien las idoliza. La parálisis no solo no es curada sino que es reforzada. El vocabulario de la escritura de imágenes no es sino estereotipos.” THEODOR ADORNO

“Desear correctamente es el arte mas difícil y se nos ha acostumbrado a ello desde la infancia” THEODOR ADORNO

“Para mí, uno de los hombres del siglo XX fue Sigmund Freud, quizá para un físico haya sido Albert Einstein, y para un soldadito-esclavo-patriota-marioneta tal vez haya sido Hitler, Mussolini, Stalin, Hussein, Bush, ¿quien sabe?.” RAAS

“La despalabra: Los pobres se llaman carentes o carenciados. La expulsión de los niños pobres se llama deserción escolar. Los criminales que no son pobres se llaman psicópatas. Los países pobres son países en vías de desarrollo. Para decir ciegos, se dice no videntes. Un negro es un hombre de color. En lugar de dictadura se dice proceso y las torturas se llaman apremios ilegales. No se dice muerte, sino desaparición física. Donde dice larga y penosa enfermedad, debe leerse cáncer o sida; repentina dolencia significa infarto. Los muertos por bombardeos ya no son muertos: son daños colaterales. No se dice capitalismo, sino economía de mercado. A la ley de la ciudad se llama ley de la selva.” EDUARDO GALEANO

“Entre los grandes mitos que se han propagado junto al desarrollo del capitalismo figura el de la no necesidad de imponer por la fuerza el que unos seres humanos trabajen para otros o les cedan parte de lo por ellos producido. Esto es visto como algo natural.” ANDRES PIQUERAS

“Otro gran mito ampliamente difundido es que la pobreza es un resultado no querido del propio sistema, debido a factores coyunturales y por tanto corregibles.” ANDRES PIQUERAS

“Para conseguir el trabajo de otras clases, la clase capitalista tuvo primero que desposeer a la gran mayoría de la población de sus medios de subsistencia, de tal manera que no le quedara mas remedio que trabajar para quienes habían acumulado los medios de producción en su conjunto (tierra, maquinaria, tecnología (...). En ese proceso la clase capitalista utilizará todos los métodos coercitivos a su alcance (supervisión sancionadora, penalizaciones, amenazas de despido o despidos efectivos, regulaciones, ondulación de los salarios, etc.) para disciplinar a la población contratada y para hacer que dé de sí el máximos posible, porque el bienestar del explotador depende no solamente de la privación del explotado, sino de su esfuerzo.” ANDRES PIQUERAS

“Hay algo que ha surgido de ustedes que transforma, que reniega de todo lo que ha hecho de nuestra sociedad lo que es: se trata de lo que llamaría ampliación del campo de lo posible. No renuncien a eso.” JEAN PAUL SARTRE

“Si pudiéramos quitar el -nunca me va a suceder a mi- de las mentes de la gran mayoría de los humanos, probablemente saldrían del letargo costumbrista y natural en el que se encuentra dicho grupo humano.” RAAS

“El cambio no llegará por la adaptación complaciente de la mayoría conformista, sino por la inadaptación creadora de algunos inconformistas.” MARTÍN LUTHER KING

“La pobreza no es un fenómeno meteorológico como nos quieren hacer creer” MIGUEL BONASSO

“Las instituciones actúan como un control del comportamiento humano mediante las pautas que establecen anticipadamente para dirigirlo en una dirección determinada; que un sector de la actividad humana está sometido al control social equivale a decir que está institucionalizado.” BRUNO CAMPANELLA

“El control social agrupa un conjunto de mecanismos que sostienen las normas institucionalizadas; de esta manera, el control trata de impedir la tendencia a desviarse de las normas.” BRUNO CAMPANELLA

“La habituación produce una consecuencia paradójica: al mismo tiempo que simplifica las opciones, permite la concentración de esfuerzos para desarrollar renovaciones ante nuevas circunstancias.” BRUNO CAMPANELLA

“El linaje, la riqueza, la educación, las características físicas, etc., son factores que procuran -status-.” BRUNO CAMPANELLA

“Las expresiones clase alta, media y baja, se refieren a amplias categorías que en una sociedad muy estratificada presentan, dentro de cada una de ellas, notables diferencias.” BRUNO CAMPANELLA

“La observación de la realidad pone en evidencia que la -legitimidad- se basa en las creencias, demostrando que todo el poder descansa en ellas y que los gobernados obedecen a las autoridades establecidas porque creen en la necesidad de obediencias.” BRUNO CAMPANELLA

“Si en un determinado estado o grupo se pierde el acuerdo sobre un tipo de legitimidad, se produce una situación revolucionaria. El poder no cuenta con aprobación y se desmorona; los que lo ejercen no tienen otra alternativa que el uso de la coacción para obtener la obediencia.” BRUNO CAMPANELLA 

“Muy pocas cosas de las que hacemos están programadas por la biología. Nos es preciso, evidentemente, comer, beber y dormir; tenemos capacidad de sentir y dar placer: necesitamos afecto, valoración por parte de los otros; podemos pensar y acumular conocimientos. Pero como se concrete todo eso depende de las circunstancias sociales en las que somos educados, maleducados, hechos y deshechos” VINCENT MARQUES

“La sociedad nos marca no solo un grado concreto de satisfacción de las necesidades sino una forma de sentir esas necesidades y de canalizar nuestros deseos” VINCENT MARQUES

“La sociedad, que con tanta frecuencia se opone mentalmente al -individuo-; está integrada totalmente por individuos y uno de esos individuos es uno mismo” NORBERT ELIAS

“ (...)Pero el tipo habitual de nuestras configuraciones terminológicas y conceptuales las hace como si se tratase de objetos de la misma índole que las rocas, los árboles o las casa. Este carácter cosificador del lenguaje tradicional y, consiguientemente, también de nuestras operaciones mentales referidas a grupos de personas interdependientes, a los que posiblemente pertenece uno mismo, se pone también y muy especialmente de manifiesto en el propio concepto de sociedad y en la manera como se reflexiona sobre ella” NORBERT ELIAS

“La sociedad occidental ha institucionalizado al hombre económico mediante el estímulo de la acción económica racional, la sanción de una irrestricta libertad de adquisición y la concepción del trabajo y la tierra (el hombre y la naturaleza) como si fueran mercancías. Estos supuestos -racionalidad económica, libertad de adquisición y un estricto enfoque económico sobre el mundo-, han llegado a ser, en buena medida, parte de una perspectiva de acuerdo con la cual los occidentales consideran la vida económica no solo como si fuera la suya propia, sino también la de otras sociedades” H. W. SPIEGEL

“Su sintomatología está llena de supersticiones mágicas, tales como los oráculos compulsivos o los sacrificios. Los pacientes consultan oráculos, hacen a puestas a Dios, temen el efecto mágico de las palabras de los demás, actúan como si creyeran en fantasmas, demonios y especialmente en un destino muy maligno, y sin embargo, en otros aspectos, son personas inteligentes, completamente conscientes de loa absurdo de estas ideas” FENICHEL

“La omnipotencia del pensamientos o las ideas es la consecuencia de un sentimiento subyacente que es el sentimiento de omnipotencia. Así el animismo es un sistema intelectual que no explica únicamente tales o cuales fenómenos particulares sino que permite concebir al mundo como una totalidad. Los motivos que impulsan al ejercicio de la magia no son otra cosa que los deseos humanos, y como el hombre primitivo tiene una desmesurada confianza en el poder de sus deseos, en el fondo, todo lo que intenta obtener por medios mágicos no debe suceder sino porque el lo quiere” SIGMUND FREUD

“La magia es el medio para canalizar “fuerzas ocultas” que no son mas que el sentimiento de omnipotencia. En tanto el principio de realidad prospera, esas fuerzas dejan de ser tan -ocultas- y el Yo recurre a la ciencia para canalizarlas y dominarlas, vale decir, hacerlas conscientes y por lo tanto vencer el miedo que es el acompañante de la ignorancia” ALBERTO CAMPO

“A: Si yo lo digo,
si yo lo ordeno, 
pocos me obedecerán:
pero, 
si yo digo que Dios lo manda,
todos se someterán.
B: Pero, ¿Quién es Dios?
A: Yo, ¡tonto! (...) en tercera persona” BIJOU

“Si se clava una hermosa mariposa
con el fin de controlarla,
hasta cierto punto se conserva su belleza, 
pero ya es un objeto muerto,
abandonado por su vivacidad” PETER GREENWAY

“Se desgastan hablando del aborto, aludiendo a la ley que los protege desde el nacimiento hasta los 18 años, para exactamente a esta edad, enviarlos a la muerte” BIJOU

“La masa es extraordinariamente influible y crédula: es acrítica, lo improbable no existe para ella. Abriga un sentimiento de omnipotencia: el concepto de lo imposible dasaparece para el individuo inmerso en la masa. Ninguna instancia racional mide su acuerdo con la realidad. Los sentimientos de la masa son siempre muy simples y exaltados. Por eso no conoce la duda ni la incerteza. Pasa pronto a los extremos, la sospecha formulada se le convierte enseguida en certidumbre incontrolable, un germen de antipatía deviene odio salvaje. Quien quiera influirla, no necesita presentarle argumentos lógicos; tiene que pintarle las imágenes mas vivas, exagerar y repetir siempre lo mismo” LE BON

“Puesto que la masa no abriga dudas sobre lo verdaderos y lo falso, y al mismo tiempo tiene conciencia de su gran fuerza, es tan intolerable como obediente a la autoridad. Respeta la fuerza, y solo en escasa medida se deja influír por las buenas maneras, que considera signo de debilidad. Lo que pide de sus héroes es fortaleza, y aún violencia. Quiere ser dominada y sometida y temer a sus amos. Totalmente conservadora en el fondo, siente profunda aversión hacia las novedades y progresos, y una veneración sin límites por la tradición” LE BON

“Cuantos mas delincuentes existan mas crímenes existirán, cuantos mas crímenes haya mas miedo tendrá la población y cuanto mas miedo haya en la población mas aceptable y deseable se vuelve el sistema de control policial. La existencia de ese pequeño peligro interno permanente es una de las condiciones de aceptabilidad de ese sistema de control, lo que explica por que en los periódicos, en la radio, en la televisión, en todos los países del mundo sin ninguna excepción, se concede tanto espacio a la criminalidad como si se tratase de una novedad en cada nuevo día.” MICHEL FOUCAULT (1981)

“Un ser que se acostumbra a todo: esa me parece la mejor definición del hombre” FEDOR DOSTOIEVSKI

“La política sigue una mecánica que nada tiene que ver con la justicia” DESCONOCIDO

“No existe el amor, sino las pruebas del amor, y la prueba de amor a aquel que amamos es dejarlo vivir libremente” DESCONOCIDO

“No hay disfraz que pueda largo tiempo ocultar el amor donde lo hay, ni fingirlo donde no lo hay” LA ROCHEFOUCAULD

“Felicidad no es hacer lo que uno quiere, sino querer lo que uno hace.” JEAN PAUL SARTRE

“El amor, como ciego es, impide a los amantes ver las divertidas tonterías que cometen.” WILLIAM SHAKESPEARE

“Algún día en cualquier parte, en cualquier lugar indefectiblemente te encontrarás a ti mismo, y esa, solo esa, puede ser la mas feliz o la mas amarga de tus horas.” PABLO NERUDA

“Es cierto que no te quiero tanto como cuando éramos novios, pero es que a mi nunca me han gustado las mujeres casadas.” PROVERBIO AMERICANO

“Amor es encontrar en la felicidad de otro tu propia felicidad.” DESCONOCIDO

“El dinero no da la felicidad, pero procura una sensación tan parecida, que necesita un especialista muy avanzado para verificar la diferencia” WOODY ALLEN

“La guerra supone, además, una justificación ideal para el control social, policíaco y militar. Aprovechando el conflicto bélico se va a atacar, directa o indirectamente, a todos los sectores sociales disidentes: pacifistas, antimilitaristas, organizaciones sociales que se opongan al capitalismo y al Estado, etc. De esto ya están copiando otros gobiernos sometidos al imperialismo yanki, como el español.” GRUPO ALBATROS

“Si aún nos queda dignidad, con las pocas o muchas fuerzas que tengamos, con nuestra voz y nuestra presencia, debemos oponernos a esta guerra imperialista provocada por los intereses de unos pocos poderosos para quienes los seres humanos no somos más que carne de cañón y números en sus cuentas de beneficios (…) ¡Que no te derroten! Por una sociedad sin estado, sin ejércitos y sin capitalismo.” GRUPO ALBATROS    

“Considerando que no confiamos en lo que siempre promete el gobierno, hemos acordado, bajo nuestra propia dirección, nuestra vida hacer feliz desde este momento. Considerando que sólo obedecen a los cañones -ustedes no podrían entender otro idioma- nos vemos obligados, y eso sí valdrá la pena, a enfilar contra ustedes los cañones” BERTOLT BRECHT

“¡Ah, los intelectuales del Poder! Siempre esforzándose por comprender y absolver a los de arriba y por juzgar y condenar a los de abajo.” MARCOS

“El terror no se derrota con el otro terror que se esconde detrás de las leyes y los jueces, que tortura prisioneros y que ilegaliza las ideas.” MARCOS

“Aun así, les pido perdón a todos esos intelectuales entusiastas de la corona española (y de sus premios literarios). Yo no quise faltarle el respeto a su majestad ni nada por el estilo. Lo que yo quería en realidad era decir, para ponerlo en un término españolista como el que más, que me cago en la monarquía. Porque sepan que para nosotros no hay más reyes terrenales que los de la baraja (española, para más señas), ni más reinas que las que, de tanto en tanto, nos roban el sueño con apenas una mirada y así nos va.” MARCOS

“Se gastan cantidades desmesuradas de dinero para mantener enormes maquinarias militares y armas ligeras, existen millones de personas movilizadas como soldados -de los cuales 300.000 son niños y niñas- nuestros gobiernos ocultan y disfrazan los datos sobre el comercio de armamento y negocian con ello contribuyendo al endeudamiento de los países del Sur, se invierten muchos más recursos en investigación militar que en sanidad, educación, agricultura….” CULTURA DE PAZ

“Los gastos militares en el mundo suponen una inversión 60 veces superior a la que sería necesaria realizar en Salud y Nutrición básica para cubrir las necesidades de toda la población mundial. Con el valor de un submarino nuclear se podría pagar un programa de vacunación para todos los niños y niñas del mundo.” CULTURA DE PAZ

“Millones de personas pueden salir de la pobreza, si cambiamos las reglas (…) solo hace falta una cosa (…) tu apoyo.” DESCONOCIDO

“Frente a las democracias se alzan los totalitarismos del más variado signo, desde dictaduras militares hasta democracias de cartón-piedra, pasando por monarquías de opereta. Para estos gobiernos las personas son una pieza más en el engranaje estatal, nacional, comunitario (según la tendencia del país) y no individuos, es decir, alguien que piensa, decide y actúa por sí mismo y no en función de supuestos intereses colectivos o a las órdenes de sus líderes.” DESCONOCIDO

“Un ejemplo grato al pensamiento totalitario es el de la organización de los hormigueros. Si se prende fuego en el hormiguero centenares de hormigas se dirigirán hacia él hasta apagarlo con sus cuerpos. Mueren sin pensar por el bien de la comunidad. La hormiga actúa como una célula anónima de un cuerpo mayor que es el hormiguero. Lo importante es el hormiguero, no la hormiga.” DESCONOCIDO

“El siglo XX es pródigo en ejemplos de desastres cometidos por totalitarismos amparados en grandes conceptos: revolución, raza, religión, patria; frente a dichos conceptos el individuo no era nada, apenas un simple instrumento en su carrera desenfrenada hacia la destrucción o víctimas propiciatorias en ese mismo proceso” DESCONOCIDO

“Todo aquel que encuentra la belleza y no la mira, pronto será pobre” PROVERBIO AFRICANO

“Obviamente toda una serie de victorias parciales e incompletas, de concesiones obtenidas de los que detentan el poder, no será suficiente para llegar a una sociedad anarquista, pero ampliará el alcance del libre actuar y el potencial de libertad en la sociedad que tenemos” COLIN WARD

“Los individuos siempre revelan poseer la capacidad natural -en los hechos una propensión- de idear soluciones sociales al mismo tiempo justas y eficaces. Es sólo en situaciones de desigualdad, en las cuales se permita a algunos individuos tener poder por encima de otros, que las capacidades individuales son deformadas y dirigidas hacia la opresión, en vez de hacia el respeto recíproco y la creatividad. Las características del privilegio y toda posición privilegiada, la característica común que distingue a todas las instituciones que oprimen -políticas, económicas, religiosas, patriarcales y de otro tipo- es la represión del potencial individual” MURRAY  BOOKCHIN

“No quiero ser una hormiga. Insecto himenóptero, prolija, social, orgánica, simétrica, estoica, persistente, laboriosa, engarzada (...) Ni soldado, ni obrera, ni larva, ni exploradora, ni reina. Ni siquiera hormiga voladora, alas de disfraz para engañar a otras, para engañarse a sí misma (...) Volar es otra cosa. Se puede volar sin alas y sin paracaídas y llegar mas alto (…).” ROJAMHEL

“Hágase socio del Estado: robe, mate, vote.” RAAS

“Si seguimos eligiendo pastores, seguiremos siendo ovejas.” DESCONOCIDO

“Sea generoso con el prójimo: use traje, corbata, zapatos, y lleve siempre el arma en el bolsillo: los billetes.” RAAS

“La iglesia católica emitirá su único juicio sano, y primer acto revolucionario cuando cierre sus puertas.” RAAS

“Las armas las carga el Estado.” RAAS

“La revolución futura será muy diferente de las que la precedieron, será mas duradera, mas dura, mas profunda. Se necesitarán al menos cincuenta años de lucha, con victorias parciales del poder popular sobre el burgués, con avances y retrocesos, con éxitos y fracasos pasajeros, antes de alcanzar esa sociedad en la que todo poder será abolido porque cualquier individuo dispondrá de la plena posesión de sí mismo. La revolución no consiste en un poder para instaurar otro, sino en un largo proceso de superación del poder.” JEAN-PAUL SARTRE

“El socialismo no es una certeza, sino un valor: es la libertad; que se propone a si misma como finalidad.” JEAN-PAUL SARTRE

“El homo normalis no cree en el diablo cuando fomenta alguna causa científica; carece de perversiones cuando es el apoyo de su familia; y olvida a mujer e hijos cuando deja en libertad al diablo en un burdel.” WILHELM REICH

“La familia coercitiva es el primer lugar donde se gesta la atmósfera conservadora. Su prototipo es el triángulo padre-madre-hijo. Dado que la familia es la base o núcleo de la sociedad humana, estudiar sus transformaciones a lo largo de la historia y su función social nos permite comprobar que es el resultado de estructuras económicas determinadas.” WILHELM REICH

“Cuando la sexología, la moral y el derecho señalan a la familia como la base del Estado y de la sociedad no se equivocan: la familia autoritaria coercitiva es de modo indisoluble parte integrante y condición sine qua non del Estado y la sociedad autoritarias.” WILHELM REICH

“Su cometido de primer orden, aquel por el cual la familia es defendida a ultranza por la ciencia y el derecho conservadores, es el de servir como fábrica de ideologías autoritarias y de estructuras mentales conservadoras.” WILHELM REICH

“La familia es el enlace entre la estructura económica de la sociedad conservadora y su superestructura ideológica; su atmósfera reaccionaria se incrusta inexorablemente en cada uno de sus miembros. Por su propia forma y por influencia directa transmite las ideas y actitudes conservadoras al orden social; además, por la estructura sexual de la que nace y que a su vez reproduce, la familia ejerce un influjo conservador directo sobre la sexualidad de los niños. No es un azar que la juventud más reaccionaria sea también la más adicta a la familia, mientras que la juventud revolucionaria es por principio hostil a ella.” WILHELM REICH

“El padre es, por así decirlo, el portavoz y representante de autoridad estatal en la familia. Es una especie de sargento, subordinado en el proceso de producción y jefe en su función familiar. Mira desde abajo a sus superiores, se impregna de la ideología dominante, a la que imita, y es todopoderoso con sus inferiores. No se limita a transmitir las ideas de la jerarquía y de la sociedad, sino que las impone” WILHELM REICH

“Por miserable y desesperada, por dolorosa e insoportable que sea la situación conyugal y la convivencia familiar, sus miembros están obligados ideológicamente a justificarla tanto hacia dentro como hacia fuera. Por necesidad social se coloca una máscara en el rostro de la miseria y, para idealizar la familia y el matrimonio, se saca de la manga el sentimentalismo familiar omnipresente con sus marbetes de hogar feliz y protector, de puerto tranquilo que, según dicen, es la familia para los niños.” WILHELM REICH

“Así se explica que el tratamiento de la neurosis, al barrer las ilusiones y poner la cruda verdad ante los ojos, pueda romper los lazos conyugales y familiares.” WILHELM REICH

“El fin primordial de la educación desde sus pasos iniciales es preparar a los niños para el matrimonio y para la familia. La formación profesional viene mucho más adelante. La educación negadora de la sexualidad no es un solo un dictado de la atmósfera social; es también la consecuencia necesaria de la represión sexual de los adultos. Sin un alto grado de resignación sexual, la existencia en el ambiente de la familia coercitiva sería imposible.” WILHELM REICH

“La estructura servil es una mezcla de impotencia sexual, angustia, necesidad de contar con un apoyo, veneración a un führer, temor a la autoridad, miedo a la vida y misticismo.” WILHELM REICH

“Los sacerdotes han considerado siempre a la mujer como la tentadora, la inspiradora de deseos impuros.” BERTRAND RUSSELL

“El concepto de pecado, tal como lo presenta la ética cristiana, provoca un enorme daño: ofrece a la gente una vía de escape para su sadismo considerada legítima e incluso noble. Pongamos como ejemplo el asunto de la prevención de la sífilis. Se sabe que si se toman algunas precauciones el peligro de contraer la enfermedad es mínimo; sin embargo, los cristianos se oponen a la difusión de estos conocimientos médicos porque sostienen que los pecadores deben ser castigados. Mantienen su actitud hasta tal punto que están dispuestos a que el castigo se extienda a las esposas y a los hijos de los pecadores. Actualmente hay en el mundo muchos miles de niños con sífilis congénita que nunca deberían haber nacido, de no haber sido por ese deseo de los cristianos de ver castigados a los pecadores. No comprendo como este tipo de doctrinas promotoras de la más diabólica crueldad pueden ser consideradas moralmente beneficiosas.” BERTRAND RUSSELL

“Casi todos los adultos que pertenecen a una comunidad cristiana tienen alguna enfermedad nerviosa que es el resultado del tabú que imperaba en torno al sexo cuando eran niños o adolescentes. Este sentimiento de pecado que les fue implantado artificialmente es una de las causas de la crueldad, la timidez y la estupidez que muestran en etapas posteriores de la vida.” BERTRAND RUSSELL

“Nadie que piense que los sufrimientos de este mundo son por nuestro bien puede tener intactos sus valores éticos, porque siempre está tratando de hallar excusas para el dolor y la miseria.” BERTRAND RUSSELL

“Al final, creo que simplemente estamos cansados de que nos mientan. Estamos cansados de que nos hablen como si fuéramos tontos, de ser bombardeados con arengas dignas de la Segunda Guerra Mundial y con historias de terror, información falsa y de ensayos estudiantiles disfrazados de 'información de inteligencia'. Estamos hartos de que nos insulten hombrecitos como Tony Blair y Jack Straw y -no perdamos de vista lo más importante- estamos aún más asqueados de tener que prestar atención a gente como George W. Bush y su pandilla de lugartenientes neoconservadores y pro israelíes, quienes han planeado durante años cambiar el mapa de Medio Oriente para servir a sus propios intereses.” ROBERT FISK

“No les gusta que los sermoneen ni que les lloriqueen hombres cuya única experiencia de guerra es Hollywood y las series de televisión. Aún menos, sospecho, desean embarcarse en una guerra sin fin con un gobernador-verdugo de Texas que evadió ser enviado a Vietnam y quien, junto con sus amigos petroleros, está mandando a su pobre país a destruir a una nación musulmana que no tiene nada -absolutamente nada- que ver con los crímenes contra la humanidad del 11 de septiembre de 2001.” ROBERT FISK

“Los que se oponen a la guerra no son cobardes. De hecho a los británicos les gusta pelear. Han estado pegándole a árabes, afganos y musulmanes en general, y también a los nazis alemanes, los fascistas italianos y los imperialistas japoneses desde 1842. También se han peleado con los iraquíes, pero nótese que se hace caso omiso de que las reales fuerzas armadas usaron gas venenoso contra rebeldes kurdos en 1930.” ROBERT FISK

“Los hombres que están llevando a Bush a la guerra son, en su mayoría, antiguos miembros o miembros activos de los cabildos pro israelíes. Durante años han defendido la destrucción de la más poderosa nación árabe. Richard Perle, uno de los más influyentes asesores de Bush; Douglas Feith, Paul Wolfowitz, John Bolton, Donald Rumsfeld y todos los demás estaban haciendo campaña para derrocar al régimen iraquí mucho antes de que George W. Bush fuera electo -si es que fue electo- presidente de Estados Unidos. Y no lo estaban haciendo para beneficiar a los estadounidenses ni a los británicos.” ROBERT FISK

“Una educación que se encarga de anular las tensiones mas positivas, aquellas revolucionarias y transformadoras, dando curso, como aparente contrapartida, a la rebeldía negativa de las adicciones, la deserción escolar, el odio a los libros y muchas veces hasta la delincuencia. ¿Qué tipo de juventud está construyendo esta educación? La esperable si el Estado es el encargado de educarnos. Es necesario que surja la posibilidad de una educación socializada y autogestionada por sujetos autoconscientes y libres” IGNACIO RUSELL

“Los valores que inculca el sistema son en realidad desvalores y la educación juega un papel fundamental en su reproducción, sobre todo entre los jóvenes. ¿De qué otra forma se les puede llamar al egoísmo, al individualismo y la soberbia insertadas en la academia y en una gran porción en la juventud? Esa reproducción de los desvalores, esa formación de un carácter sistémico, se manifiesta no solo en los contenidos formativos sino también en los aspectos estructurales. Ingresar a un colegio como el Nacional Buenos Aires, por ejemplo, se convierte en una competencia feroz entre chicos y chicas de 12 y 13 años. Quienes suman mas puntos (...) a partir de los exámenes entran al colegio y quienes suman menos se quedan del lado de afuera” IGNACIO RUSELL

“La solidaridad es altamente peligrosa para el sistema que sí cultiva el individualismo y a la competencia como factores fundamentales para triunfar en la vida. Esos son los valores del sistema, así es como quiere formar el carácter de las nuevas generaciones” IGNACIO RUSELL

“Es el Estado el encargado de controlar la educación y de impartir su ideología a través de un sistema verticalista, con directores, rectores, vicerrectores, preceptores, sanciones, expulsiones, un régimen de horarios y exámenes leoninos, profesores iluminados y alumnos son luz que deben callarse y mirar al frente. El Estado desarrolla y forma, forma y desarrolla, también desarrolla lo deforme y forma el subdesarrollo” IGNACIO RUSELL

“La dominación social se mantiene, principalmente, por la hegemonía de las ideas de la clase dominante. Los valores, la cultura, las costumbres, la moralidad, el lenguaje y el sentido común sistémicos son internalizados en la juventud a través de la academia, moldeando las aspiraciones de las clases subalternas. Luego, estos jóvenes serán quienes sustenten y legitimen, consciente o inconscientemente, el orden establecido. Podemos ver que se trata de un perverso mecanismo de dominación, basado en el manejo de la subjetividad y la conciencia” IGNACIO RUSELL

“Esta educación produce individuos sumisos al sistema porque están empapados por la ideología dominante. En el mañana, estos jóvenes serán los actores de la sociedad, de la sociedad sistémica, bajo formas que aseguren ese sometimiento tan indispensable para continuar dominando: serán explotadores, explotados o auxiliares de la explotación, serán intelectuales legitimadores del sistema o políticos, incluso algunos entrarán a los cuerpos represivos y otros se ahogarán en la desesperación y la apatía mas negativas. Pero por sobre todas las cosas, son individuos orgánicamente ganados para el sistema. Solo un cambio global y una ruptura total podrán liberarlos de las ataduras ideológicas y de esa mentalidad sistémica construída concienzuda y metódicamente a lo largo de todos los años de educación opresiva” IGNACIO RUSELL

“La educación actual es una máquina productora de mentalidades subordinadas y justificadoras del sistema, de un pensamiento y una inteligencia corrompidas por años y años de educación estatal. Esto se combina con la opresión de la familia, la política, la cultura dominante, los medios de comunicación y la religión. Como para confirmar que la dominación no es solo económica y que la contradicción capital-trabajo no es, ni mucho menos, el único aspecto desde el cual es necesario luchar y alcanzar la revolución” IGNACIO RUSELL

“Una educación libre y asentada en las mejores cualidades humanas puede contribuir enormemente para lograr ese objetivo. Una educación que no esté regimentada por ningún Estado ni aparato capitalista ni de ningún tipo, sino que esté impulsada por todos nosotros, por los jóvenes, teniendo como norte a la liberación de la especie humana en su conjunto. Una educación que desarrolle y fortalezca nuestras mejores potencialidades para cambiar la vida y crear una sociedad distinta. Una educación que nos sepa conducir hacia la revolución y a la liberación global” IGNACIO RUSELL

“Si nuestras potencialidades, siempre presentes pero contenidas, pudieran expresarse libremente y a nivel global, seguramente hace rato que la especie ya hubiera encontrado una forma armónica y pacífica de vivir en sociedad. Pero es el sistema. A través de su opresión, sus guerras, su explotación, su miseria y sus escuelas, el que lo impide y el que reprime cualquier tipo de manifestación revolucionaria. Por eso es que partimos de la especie humana, porque creemos en ella, en toda ella, en su transformación posible, en primer lugar de las clases explotadas y oprimidas” IGNACIO RUSELL

"Ningún hombre es tan estúpido como para desear la guerra y no la paz; pues en la paz los hijos llevan a sus padres a la tumba, en la guerra son los padres quienes llevan a los hijos a la tumba” HERODOTO

"El supremo arte de la guerra es doblegar al enemigo sin luchar” SUN TZU 

"¡Ay de los pueblos gobernados por un Poder que ha de pensar en la conservación propia!” JAIME LUCIANO BALMES 

“El único medio de vencer en una guerra es evitarla” GEORGE CATLETT MARSHALL 

“A veces sentimos que lo que hacemos es tan solo una gota en el mar, pero el mar sería menos si le faltara una gota” MADRE TERESA DE CALCUTA

“Cada guerra es una destrucción del espíritu humano” HENRY MILLER

“Cuando los ricos se hacen la guerra, son los pobres los que mueren” JEAN-PAUL SARTRE

“El gran Cartago lideró tres guerras: después de la primera seguía teniendo poder; después de la segunda seguía siendo habitable; después de la tercera ya no se encuentra en el mapa” ALBERT CAMUS

“La guerra deja ardua herencia de guerras” GUGLIEMLO FERRERO

“La guerra es un asunto demasiado grave para confiárselo a los militares” GEROGES BENJAMÍN CLEMENCEAU 

“La guerra es un método de desatar con los dientes un nudo político que no se puede deshacer con la lengua” AMBROSE BIERCE

“La guerra vuelve estúpido al vencedor y rencoroso al vencido” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Se tardan veinte o más años de paz para hacer a un hombre, y bastan veinte segundos de guerra para destruirlo” BALDUINO I

“El imperio global opera mediante tres medios globales: la bomba, el dinero y el éter” TONI NEGRI Y MICHAEL HARDT

“Producción sin posesión, acción sin imposición, evolución sin dominación” LAO-TSE

“El Estado no es en ningún modo la sociedad; no es mas que una forma histórica tan brutal como abstracta. Ha nacido históricamente en todos los países del matrimonio, de la violencia, de la rapiña, del pillaje; en una palabra, de la guerra y de la conquista, con los dioses creados sucesivamente por la fantasía teológica de las naciones. Desde su origen ha sido y lo es hasta el presente la sanción divina de la fuerza brutal y de la iniquidad triunfante” MIJAIL MIJAIL BAKUNIN

“Me parece que el capitalismo se transformó, pasando de una economía rodeada de muchas formaciones sociales y políticas precapitalistas, a una sociedad 'economizada' en si misma. La vida social como tal está penetrada por los valores de mercado. Estos se han infiltrado crecientemente en las relaciones familiares, educacionales, personales e incluso espirituales, eliminando las tradiciones precapitalistas, que comportaban mayor ayuda mutua, mayor idealismo y responsabilidad moral, en contraste con las normas de conducta mercantilistas. Términos como 'consumismo' e 'industrialismo' son meros eufemismos oscurantistas para designar un aburguesamiento que todo lo impregna, y que implica bastante más que apetito de mercancías y sofisticación tecnológica. Estamos asistiendo a la expansión de las relaciones mercantiles en todas las áreas de la vida y en los movimientos sociales, que en otro tiempo ofrecieron cierta resistencia (cuando no un refugio) contra las formas competitivas, amorales y acumuladoras de interacción humana” MURRAY BOOKCHIN

“Los Grünen, que estaban lejos de ser un ingenuo movimiento popular, son prueba viviente de que la “resistencia parlamentaria” conduce eventualmente a malos compromisos y al abandono de principios fundamentales. Se plantea el interrogante de si puede haber espacio para la esfera pública radical, más allá de las comunas, las cooperativas, las organizaciones de servicios barriales” MURRAY BOOKCHIN

“Tal como están las cosas hoy, es ilusorio vivir con la esperanza de que el capitalismo sufra un colapso desde dentro, como resultado de las contradicciones de su propio desarrollo. Pero existen signos dramáticos de que el capitalismo, organizado en un sistema de mercado basado en la competencia y el crecimiento, debería trastornar el mundo natural, trocando el suelo en arena, contaminando la atmósfera, cambiando todas las condiciones climáticas del planeta, y posiblemente volviendo la tierra inhóspita para las formas de vida complejas. El capitalismo está produciendo las condiciones externas para una crisis, una crisis ecológica, que bien podría despertar un interés generalizado por un cambio social radical” MURRAY BOOKCHIN

“El capitalismo, en efecto, está demostrando ser un cáncer ecológico, capaz de simplificar los complejos ecosistemas que se formaron durante innumerables años. Se plantea la cuestión de si una sociedad, basada en un crecimiento insensato e incesante como fin en sí mismo, forzada por la competencia a acumular y devorar el mundo orgánico, puede crear problemas que sobrepasen muchas diferencias materiales, étnicas y culturales. Si es así, el concepto de “pueblo” y el de “ámbito público” pueden convertirse en una realidad viviente en la historia” MURRAY BOOKCHIN

“Es una gran responsabilidad del movimiento libertario, promover dichas tendencias radicales, fortaleciéndolas teóricamente, y elaborando una perspectiva ecológica radical coherente. En definitiva, lo que finalmente destruye todo movimiento en esta era de aburguesamiento arrollador, no es sólo la “mercantilización” de la vida, sino también la falta de conciencia para resistir ésta y sus amplios poderes de cooptación” MURRAY BOOKCHIN

“La lucha por una sociedad libre debe ser en sí misma tan liberadora y autotransformadora como la existencia de tal sociedad” MURRAY BOOKCHIN

“Una nueva política, enraizada en los pueblos, en los barrios, en las ciudades y en las regiones, es la única alternativa viable al parlamentarismo anémico que se está infiltrando en varios partidos verdes y en otros movimientos sociales similares” MURRAY BOOKCHIN

“Ciertos movimientos sociales nuevos están tratando de adquirir una perspectiva política que los introduzca en la escena política, de ahí la facilidad con que se deslizan hacia el parlamentarismo” MURRAY BOOKCHIN

“Mientras el proyecto de globalización empresarial destroza las vidas de las personas en la India, la privatización masiva, las "reformas" laborales, echan a las personas de sus tierras y de sus trabajos. Cientos de campesinos empobrecidos se suicidan al consumir pesticidas. Los informes de muertes por inanición llegan de todo el país. Mientras la elite viaja a su destino imaginario, a algún lugar cercano a la cima del mundo, los desposeídos descienden en espiral hacia el crimen y el caos” ARUNDHATI ROY

“Los dos brazos del gobierno indio han desarrollado la perfecta acción de tenaza. Mientras un brazo está ocupado vendiendo en cachos a la India, el otro, para distraer la atención, orquesta un aullador, ladrador coro de nacionalismo hindú y fascismo religioso. Lleva a cabo pruebas nucleares, reescribe los libros de historia, quema iglesias y derrumba mezquitas. La censura, la vigilancia, la suspensión de las libertades civiles y los derechos humanos, la definición de quién es un ciudadano indio y quién no lo es -sobre todo en lo que se refiere a las minorías religiosas- se han vuelto una práctica común. El pasado marzo, en el estado de Gujarat, 2 mil musulmanes fueron asesinados en un pogrom (etnocidio) patrocinado por el Estado. Las mujeres musulmanas fueron los principales blancos. Las desnudaron y las violaron de manera tumultuaria, antes de quemarlas vivas. Los incendiarios quemaron y saquearon tiendas, hogares, fábricas textiles y mezquitas. Más de 150 mil musulmanes fueron echados de sus hogares. La base económica de la comunidad musulmana fue devastada. Mientras Gujarat ardía, el primer ministro indio salía en MTV promocionando sus nuevos poemas. En diciembre del año pasado, el gobierno que orquestó la matanza fue reelegido con una cómoda mayoría. Nadie ha sido castigado por el genocidio. Narendra Modi, el arquitecto del pogrom, orgulloso miembro del RSS, ha comenzado su segundo periodo como gobernador de Gujarat. Si él fuese Saddam Hussein, por supuesto que cada atrocidad hubiera salido en CNN. Pero como no lo es - y como el "mercado" indio está abierto a los inversionistas globales- la masacre ni siquiera es un embarazoso inconveniente. Hay más de 100 millones de musulmanes en la India. Una bomba de tiempo hace tick-tack en nuestra milenaria tierra” ARUNDHATI ROY

“Todo esto para decir que es un mito que el libre mercado rompe las barreras nacionales. El libre mercado no amenaza la soberanía nacional, socava la democracia. Conforme crece la disparidad entre los ricos y los pobres, la lucha por acaparar los recursos se intensifica. Para llevar a buen término los negocios más cercanos a su corazón, para corporativizar los cultivos que cultivamos, el agua que tomamos, el aire que respiramos y los sueños que soñamos, la globalización empresarial requiere de una confederación internacional de gobiernos leales, corruptos, autoritarios en países más pobres, para que pongan en práctica reformas impopulares y sofoquen los motines. La Globalización Empresarial -¿o la llamaremos por su nombre?: el Imperialismo- necesita de una prensa que simule ser libre. Necesita de cortes que simulen administrar la justicia. Mientras, los países del Norte endurecen sus fronteras y acumulan armas de destrucción masiva. Después de todo, necesitan asegurarse de que sólo el dinero, los bienes, las patentes y los servicios se globalicen. No el libre movimiento de las personas. No el respeto a los derechos humanos. No los tratados internacionales sobre discriminación racial o armas químicas y nucleares o emisiones de gases de efecto invernadero o cambio climático o -ni lo mande Dios- la justicia. Así que esto -todo esto- es el "Imperio". Esta leal confederación, esta obscena acumulación de poder, esta distancia creciente entre aquellos que toman las decisiones y aquellos que las tienen que padecer” ARUNDHATI ROY

“Sabemos que se firman contratos, se registran patentes, se extienden oleoductos, se saquean los recursos naturales, se privatiza el agua, y George W. Bush planea ir a la guerra contra Irak” ARUNDHATI ROY

“Yo quería, mediante mi acto, impedir más derramamiento de sangre.” JOHANN GEORG ELSER (Extraído de una de las actas del juicio que el nazismo llevó a cabo contra él, acusado de intento de asesinato de Hitler)

“El dictador dominicano Rafael Leónidas Trujillo tal vez sea una de las personas que más aportó a la historia universal del absurdo. No sólo nombró a su hijo Ramfis, de tres años de edad, coronel del ejército; también emitió un dispositivo que obligaba vender su imagen junto a los santos más populares. Este dictador, al que no le avergonzaba fotografiarse con la espada del Cid Campeador y el sombrero de Napoleón, ordenó a escultores y dibujantes desaparecer de sus obras la abundante papada que ostentaba y en su lugar poner un mentón en punta. Artista que ponía papada, artista que terminaba en el calabozo. Ahí no concluye el absurdo. En 1936 dictó una ley que prohibía a la gente caminar descalza, quien carecía de zapatos terminaba caminando por el frío suelo del calabozo, y no salía hasta tener como fianza por lo menos un par de mocasines. La ley se proponía incentivar la venta de zapatos, negocio que Trujillo monopolizaba” CARLOS BEJARANO

"Para resguardar la moral y las buenas costumbres de los españoles " el generalísimo Francisco Franco emitió una serie de dispositivos que reglamentaban el uso de ropa interior femenina en los espectáculos. Antes de cualquier estreno un "experto" se encargaba de constatar si las actrices y bailarinas usaban bragas con las dimensiones aceptadas por el régimen. Ropa interior sin los centímetros sugeridos era decomisada, por supuesto, con la propietaria adentro. Ni las caricaturas escaparon al control de Franco. Por orden del dictador en todas las redacciones había un dibujante experto en alisar bustos y derrieres. “ Ninguna mujer debe mostrar pechos ni trasero, hacerlo sería terrible para la moral del español del futuro ", afirmaban los censores al tiempo que desaparecían cuanta redondez asomara por las viñetas” CARLOS BEJARANO

“En 1976 la Junta Militar uruguaya emitió un comunicado prohibiendo las palabras soberanía, hambre, paloma, clandestino, verano, verde, contracanto y reforma agraria, por considerar que atentaban contra el orden establecido, quien se atreviera a mencionar tan sólo uno de estos términos era acusado de terrorismo. Como si los absurdos no fueran suficientes ese mismo año se emitió un dispositivo complementario que prohibía a los presos políticos silbar, cantar, reír, caminar rápido, dibujar o recibir dibujos de mujeres embarazadas, parejas, mariposas, estrellas o pájaros. Por aquellos años se hizo conocido el caso de Milay, hija del profesor Didasko Perez que, a pesar de sus siete años, fue detenida por sospecha de terrorismo. El delito de la menor fue llevar a su papi el dibujo de unos pajaritos” CARLOS BEJARANO

“Nicaragua estaba a 'dos días de marcha de Tejas' -un puñal apuntando al corazón de Tejas-, para utilizar la frase de Hitler. De nuevo podría creerse que la gente se moriría de risa. Pero no fue así. Este argumento fue utilizado continuamente para asustarnos -Nicaragua quizá nos conquiste en su camino hacia la conquista del hemisferio-. Se declaró una emergencia nacional por la amenaza que representaba Nicaragua para la seguridad nacional. Que si asesinos a sueldo libios rondaban las calles de Washington para matar a nuestro líder - que si narco-terroristas hispanos-. Una cosa tras otra fue urdida para mantener a la población en un permanente estado de miedo mientras llevaban a cabo sus mayores guerras terroristas. Recordemos que la misma gente declaró en 1981 una guerra contra el terror que se convertiría en el núcleo central de la política exterior estadounidense enfocada fundamentalmente en Centroamérica. Llevaron a cabo una guerra contra el terror en América Central donde acabaron matando a unas 200.000 personas y dejando cuatro países devastados. Desde 1990, cuando EE.UU. se hizo con ellos de nuevo, se han hundido más aún en una profunda pobreza. Ahora están haciendo lo mismo por los mismos motivos -están llevando a cabo programas domésticos a los que la población se opone contundentemente porque les perjudica.” NOAM CHOMSKY

"Cuando nos percatamos de que las fantásticas sumas de dinero que se gastan en armamentos se transfieren por contratos industriales en cuyos consejos de administración figuran los mismos generales que piden las armas, podemos comprobar que los militares y la gran industria han formado una alianza de juntas directivas entrelazadas en provecho propio.” BERTRAND RUSSEL

“Cuando mataban a un judío no dije nada porque no soy judío, cuando mataban a un homosexual no dije nada porque no soy homosexual, cuando mataban a un comunista no dije nada porque no soy comunista, cuando vinieron a matarme a mi, nadie dijo nada por mi.” BERTOLT BRECHT

"Combate la guerra, no en las guerras; destruye al poder, no a la gente." CRASS

"Vivir en monotonía las horas mohosas de lo adocenado, de los resignados, de los acomodados, de las conveniencias, no es vivir la vida, es solamente vegetar y transportar en forma ambulante una masa informe de carne y huesos. A la vida es necesario brindarle la elevación exquisita de la rebelión del brazo y de la mente." SEVERINO DI GIOVANNI

“Se me exige obedecer a la ley, ¿Y que ley está hecha para ayudar al pobre? Todas las leyes están hechas para proteger al rico, y la mas inicua de todas es la ley que considera como sagrado el derecho de propiedad privada. Base de todas las desigualdades sociales y de todas las injusticias (...) Si esa ley no existiera, las dificultades se arreglarían fácil y satisfactoriamente en bien de todos (...) Mis sentimientos y mi amor a la humanidad están muy por encima de toda ley.” LIBRADO RIVERA

“Vivir serio y morir alegre es todo lo que un hombre puede desear.” FRIEDRICH ADLER

“La única patria es el suelo que uno pisa y la gente que a uno lo acoge para incendiarlo.” SEBASTIÁN SAN VICENTE

“La guerra traga todo, consume seres humanos, cosechas de trigo, toneladas de acero. Engulle todo lo que le permite mantener en activo la carnicería.” PACO IGNACIO TAIBO ll

“La violencia es un recurso social, no es un fin en si misma.” MAX HOLZ

“¡Vendrá el día de la libertad y la venganza. Entonces nosotros seremos los jueces. La justicia es una puta y ustedes son sus chulos!.” MAX HOLZ (Gritándole al tribunal que lo había condenado a cadena perpetua)

“La democracia es una latón que hace mucho ruido, pero que en realidad está vacío.” JOSE SARAMAGO

“La gran mayoría de los hombres y de las mujeres, en tiempo normal, pasan a través de la vida sin contemplar ni criticar, en general, ni sus condiciones propias ni la de los demás. Se encuentran colocados en cierto lugar de la sociedad y aceptan lo que cada día aquélla les ofrece, sin hacer algún esfuerzo por pensar mas allá de lo que requiere el momento inmediato.” BERTRAND RUSSELL

“Un tanto por ciento, inspirados por la ambición personal, hacen un esfuerzo mental y volitivo para colocarse entre los miembros mas afortunados de la sociedad; pero muy pocos de estos se interesan con entusiasmo por obtener para los demás las ventajas que buscan para ellos. Son solamente unos cuantos -muy pocos y raros- hombres superiores los que tienen este amor por la humanidad, los que no pueden soportar pacientemente todos los males y sufrimientos, aunque estos no tengan ninguna relación con sus propias vidas.” BERTRÁND RUSSELL

“Los precursores del socialismo, anarquismo y sindicalismo, en su mayoría, han sufrido prisión, destierro y miseria, sufriéndolos deliberadamente por no avenirse a abandonar la propaganda de sus ideales; han demostrado que la esperanza que les anima no es el logro personal, sino el bien de la humanidad. No obstante, a pesar de que el deseo por el bienestar humano es lo que, en el fondo, determina la línea general de la vida de estos hombres, no resulta muy raro que en los pormenores de sus palabras y escritos el odio sea mas evidente que el amor. Es seguro que un idealista impaciente aumentará aún mas su odio al ver la oposición y fracasos que sufre su anhelo por acrecer la felicidad del mundo. Un hombre sin ninguna inquietud no podrá desempeñar un papel eficaz” BERTRAND RUSSELL

“Otra razón por la que los reformadores radicales son mal apreciados por los hombres corrientes es que contemplan la sociedad actual desde afuera, con hostilidad hacia sus instituciones. A pesar de que, en su mayor parte, tienen mas fe que sus contemporáneos en la capacidad inherente al hombre de vivir una buena vida, sienten tan agudamente la crueldad y la opresión que causan las instituciones existentes, que dan la impresión de cinismo, lo que es completamente falso. La mayoría de los miembros de sus mismo grupo; otro, para los que juzgan como enemigos, parias o peligrosos para la sociedad. Los reformadores radicales están dispuestos a concentrar toda su atención en la conducta que la sociedad tiene para con este segundo grupo, por el que sienten una gran repulsión y enemistad” BERTRAND RUSSELL

“Los adversarios del capitalismo han aprendido, por medio del estudio de ciertos hechos históricos, que los capitalistas y el Estado han mostrado frecuentemente esa ferocidad hacia los trabajadores, especialmente cuando éstos se han atrevido a protestar contra la execrable miseria a que el industrialismo les ha generalmente condenado” BERTRAND RUSSELL

“Es difícil no odiar a los que torturan el objeto de nuestro amor; sin embargo, no es imposible. Pero para no odiar hace falta una liberalidad de perspectiva y una amplitud de comprensión que en medio de la lucha desesperada es casi imposible conservarlos; aun si los socialistas y los anarquistas no hubieran guardado siempre la pureza fundamental de sus doctrinas o en sus prácticas, en ello no se diferencian mucho de sus adversarios; y en cuanto a la fuente de su inspiración se han mostrado superiores a aquellos que consienten, ignorantes o negligentes, las injusticias y agresiones que sirven para defender el actual sistema” BERTRAND RUSSELL

“La industria moderna ha transformado el pequeño taller del maestro patriarcal en la gran fábrica del burgués capitalista. Masas de obreros, amontonados en la fábrica, están organizados militarmente. Son como simples soldados de la industria, colocados bajo la vigilancia de una jerarquía completa de oficiales y suboficiales. No son solamente esclavos de la clase burguesa, del Estado burgués, sino diariamente, a todas horas, esclavos de la máquina, del contramaestre y, sobre todo, del mismo dueño de la fábrica. Cuanto mas claramente proclama este despotismo la ganancia como fin único, mas mezquino, odioso y exasperante resulta” KARL MARX

“Los comunistas no se cuidan de disimular sus opiniones y sus proyectos. Proclaman abiertamente que sus propósitos no pueden ser alcanzados sino por el derrumbamiento violento de todo orden social tradicional. ¡Que las clases directoras tiemblen ante la idea de una revolución comunista! Los proletarios no pueden perder mas que sus cadenas. Tienen, en cambio, un mundo que ganar” KARL MARX

“El Estado moderno ‘es un cuerpo de intelectuales investido de privilegios, gozando de los medios llamados políticos para defenderse contra los ataques de otros grupos intelectuales ávidos de ganarse los beneficios de los puestos públicos. Los partidos se constituyen para conquistar esos puestos y son análogos al Estado” GEORGE SOREL

“Según el concepto vulgar, un anarquista es un hombre que tira bombas y perpetra otros atropellos, o porque es mas o menos loco, o porque se sirve del pretexto de tener opiniones políticas extremistas para disimular tendencias criminales. Estos conceptos son, naturalmente, de todos modos, inadecuados” BERTRAND RUSSELL

“Hay anarquistas que creen en la eficacia de las bombas: hay otros que no creen en ella. Hay hombres de casi todos los matices de opinión que creen en el bien de tirar bombas en circunstancias convenientes” BERTRAND RUSSELL

“Los anarquistas, asi como los socialistas, generalmente tienen fe en la doctrina de la lucha de clases, y si se sirven de las bombas es del mismo modo que los gobiernos se sirven de la guerra; por cada una de las bombas fabricadas por un anarquista se fabrican por los gobiernos muchos millones de bombas, y por cada uno de los hombres muertos por la violencia de Estados. Por consiguiente, podemos dejar de pensar en la violencia, que tiene tanta importancia en la imaginación popular, pues no es ni esencial ni particular para los que adoptan la posición anarquista” BERTRAND RUSSELL

“Anarquismo, como su etimología indica, es una teoría que se opone a todo género de autoridad impuesta. Se opone al Estado por ser la suma de las fuerzas empleadas en el gobierno de la comunidad. Para el anarquista es un gobierno tolerable el que es libre, no meramente en el sentido que tiene la mayoría, sino en el que conviene a la totalidad” BERTRAND RUSSELL

“De la misma forma que la revolución industrial había permitido el reemplazo del músculo por la máquina, la actual revolución informática apunta al reemplazo del cerebro por la computadora. Esta ‘cerebralización general’ de los medios de producción (lo mismo en la industria que en los servicios) es acelerada por la explosión de nuevas investigaciones en las telecomunicaciones y por la proliferación de los cybermundos” IGNACIO RAMONET

“Mientras investigamos si el gobierno puede mejorar, seria bueno pensar en sus efectos presentes. Desde hace mucho tiempo se sabe que la historia del género humano no es mas que el registro de sus crímenes. La guerra se considero hasta el momento, como aliada de la institución política” WILLIAM GODWIN

“La institución política es muy fuerte en el punto en que la eficacia de la educación es deficiente y su campo de acción es externo” WILLIAM GODWIN

“El hombre esclavizado por la vergüenza, la superstición o la superchería siempre estará expuesto a un conflicto interno de opiniones que desaprueba con involuntaria censura la conducta que fue obligado a adoptar” WILLIAM GODWIN

“Dos de los mayores abusos relativos a la política interior de las naciones consiste en el traspaso irregular de la propiedad, con violencia y con engaño” WILLIAM GODWIN

“Las opiniones y por consiguiente, los deseos de los hombres, serán siempre relegados por las opiniones de la comunidad. Pero las costumbres que perviven en muchos países están conformadas de modo idéntico entre si para dar la convicción de que la integridad moral, la virtud, la inteligencia y la diligencia no son nada, y que la opulencia es todo” WILLIAM GODWIN

“¿Puede un hombre cuyo aspecto exterior nuestra indigencia, esperar buen recibimiento dentro de la sociedad, en particular por quienes se propusieron dirigir a los demás? ¿Se imagina necesitar ayuda y favor? De inmediato se le informa que ningún merecimiento esta a tono con su apariencia humilde. Se le dará la lección de ir a casa, enriquecerse por el método que fuere y conseguir lo que se considera de valor. Y a partir de entonces se podrá estar seguro de ser afablemente recibido” WILLIAM GODWIN

“La legislación de cada país, en general, favorece al rico contra el pobre. Ese es el carácter del juego legal por el cual el trabajador sin educación tiene prohibido destruir al que devora las esperanzas de su futura subsistencia o de proveerse de alimento que encuentra, sin buscarlo, en su camino” WILLIAM GODWIN

“No hay ciencia alguna que no tenga adicciones, ni arte que no pueda perfeccionarse. Si esto es cierto para todas las ciencias, también lo será para la ética. Si es cierto para todas las artes, ha de serlo para la institución social” WILLIAM GODWIN

“En ningún pueblo el enemigo de la libertad es la gente, sino sus estratos mas altos, que se aprovechan del sistema. Démosle opiniones justas en relación con lo social a una cantidad de personas libremente educadas y hagámoslas reflexionar. Que tengan guías y maestros y todo estará resuelto. Pero es un proceso a cumplir de forma gradual. El error no esta en tolerar por un tiempo las malas formas de gobierno, sino en suponer que no puede llevarse adelante un cambio y en no avanzar en su cumplimiento” WILLIAM GODWIN

“Si un gobierno debe su estabilidad a la ignorancia, es una maldición para los hombres. Cuanto mas conscientes sean estos de sus intereses verdaderos, mas juiciosa será su conducta, tanto en acciones propias como en la tolerancia hacia sus semejantes. Y ello constituirá un bien para todos. El hombre con un espíritu educado según lo que indica la razón, nunca se convertirá en agresor del bien común” WILLIAM GODWIN

“El tirano no goza de santidad alguna y se lo puede matar sin escrúpulos como a cualquier otra persona, si ello responde a la necesidad de repeler una violencia inmediata. En todos los demás casos, la eliminación de un culpable por parte de una autoridad autodesignada, no es el procedimiento mas adecuado para contrarrestar la injusticia” WILLIAM GODWIN

“Si una nación no esta madura para la libertad, el hombre que asuma la responsabilidad de hacer justicia con violencia, mostrara el fervor de su alma y ganara un grado de notoriedad. No conseguirá fama, pues la mayor parte de los hombres contempla con horror esos actos y por consiguiente, causara desgracias a su país. Si falla la intentiva, el tirano se volverá mucho mas sanguinario, cruel y feroz. Si tiene éxito y la tiranía es restaurada, esos sucesores harán lo mismo. En medio del despotismo tal vez brote una virtud solitaria. Pero rodeados por conspiraciones y acechanzas, no existen la verdad, ni la confianza ni el amor a los hombres” WILLIAM GODWIN

“Las imágenes de la matanza en Irak y de las tormentas de arena roja del desierto asoman en los bares y en los gimnasios del país invasor como un reality show que los espectadores se disponen a ver de 6 a 8, antes de la comida o durante. La tragedia casi no se advierte en las conversaciones entre vecinos ni afecta la vida cotidiana: es un fenómeno que existe solo en los medios, algo remoto, ilusorio, que no le impide al mundo seguir siendo como ya era” TOMAS ELOY MARTINEZ

“Los sectores mas educados del país se inquietan por el curso de la guerra y por la intensidad que están alcanzando el patrioterismo, la autocensura y la estupidez, por no hablar de las simientes de macartismo que se propagan como el pan. Pero esta es solo una parte ínfima de la nación: en las escuelas secundarias, en las oficinas y en los bares, los norteamericanos imaginan que la guerra es un acto de redención, y que la historia bendecirá a Estados Unidos por esta matanza justa. Algunos piensan asi por ingenuidad o por espíritu evangélico. A otros les preocupa mas que la guerra provoque un aumento de los impuestos y de los precios” TOMAS ELOY MARTINEZ

“Estados Unidos ha participado en casi todas las grandes tragedias de este siglo, a menudo como protagonista. En Vietnam o en Corea, y aun en la anterior Guerra del Golfo, a la que acudieron novecientos mil soldados, la nación parecía sentirse involucrada. Ahora, la sensación de que Irak no le concierne es escalofriante” TOMAS ELOY MARTINEZ

“Desde la Casa Blanca se ha insistido durante casi todo Marzo en que la invasión sería un paseo, y que los iraquíes saludarían alborozados la entrada de las tropas redentoras. No ha sido asi, como se sabe. De todos modos, la televisión omite las noticias desalentadoras. Exhibe los avances de los tanques, las columnas de humo en el cielo de Bagdad, las explicaciones de los generales sobre como sofocar este o aquel foco de resistencia y el éxodo de las ciudades. Solo por azar aparece alguno que otro civil muerto por las bombas perfectas del secretario Rumsfeld” TOMAS ELOY MARTINEZ

“Una de las imágenes exhibidas en la mañana del 6 de Abril tal vez explique, por su montaje de contrastes, lo que perciben aquellos norteamericanos que ven la televisión, y que no son la mayoría (porque ve pocas noticias o ninguna). Una patrulla de soldados atacantes fue sorprendida mientras irrumpía en una casa mísera de las afueras de Bagdad en el momento en que cinco niños y una mujer, tal vez la madre, bebían algo en un jarro de hojalata. La mujer intentó proteger u ocultar a los niños -las imágenes no eran claras- y fue golpeada. Tanto ella como los niños fueron llevados a un patio, obligados a ponerse de rodillas, con las manos en la nuca, mientras otros chicos se sumaban al grupo, también arrodillados. ¿Cómo describió la escena el periodista que estaba allí? Copio su frase desoladora: los soldados están tratando de explicar a esta gente que los han traído aquí para protegerlos, que todo se hace por su propio bien. Irak está siendo liberado y todos somos hermanos, suponen los medios. Son hermanos los que sufren y los que hacen sufrir” TOMAS ELOY MARTINEZ

“En la antesala de mi dentista, en East Brunswick (Estados Unidos), oigo a una paciente decir, no se si con ingenuidad o con cinismo: ‘a mi la guerra no me va ni me viene. A fin de cuentas, todo lo que se gaste va a ser pagado con el petróleo que liberemos’ “ TOMAS ELOY MARTINEZ

“Mientras el mundo entero se precipita en una espiral de horror, los Estados Unidos no sienten el vértigo. El abismo se abre a sus pies, pero ellos están arriba, a salvo, ciegos” TOMAS ELOY MARTINEZ

“Marx era mucho mas avanzado que yo; hoy se encuentra mucho mas atrasado, incomparablemente mas atrás que yo; yo no sabía nada de economía política. No había leído las abstracciones metafísicas y mi socialismo era completamente instintivo. Era él ya un ateo, un materialista preparado, un socialista bien considerado. Fue justamente por este tiempo cuando elaboraba los primeros fundamentos de su presente sistema. Nosotros nos entrevistamos bastantes veces, porque yo lo respetaba mucho por su preparación y su apasionada y seria devoción (siempre mezclada, no obstante, de vanidad personal) a la causa del proletariado, y yo buscaba ávidamente su conversación, que era siempre instructiva e inteligente cuando no era inspirada por un rencor mezquino, lo que desgraciadamente le ocurría demasiadas veces. Pero no hubo nunca una intimidad franca entre nosotros. Nuestros temperamentos no lo permitían. El me llamó un idealista sentimental, y tenía razón; yo le llamé un hombre vanidoso, pérfido y pícaro, y yo también tenía razón” MIJAIL BAKUNIN

“La Alianza se declara atea, desea la abolición definitiva y absoluta de las clases, la igualdad política y la igualación social de los individuos de ambos sexos. Desea que la tierra, los instrumentos de trabajo, como todo capital, sean propiedad colectiva de la sociedad entera, no pudiendo ser utilizados mas que por los trabajadores, es decir, por las asociaciones agrícolas e industriales. Reconoce que todos los Estados existentes actualmente, políticos y autoritarios, reduciéndose mas y mas a las funciones meramente administrativas de los servicios públicos en sus países respectivos, tienen que desaparecer en la unión universal de las asociaciones libres, tanto agrícolas como industriales” MIJAIL BAKUNIN (ALIANZA INTERNACIONAL DE LA DEMOCRACIA SOCIALISTA)

“El Estado no es ningún modo la sociedad; no es mas que una forma histórica tan brutal como abstracta. Ha nacido históricamente en todos los países del matrimonio, de la violencia, de la rapiña, del pillaje; en una palabra, de la guerra y de la conquista, que con los dioses creados sucesivamente por la familia teológica de las naciones. Desde su origen ha sido y lo es hasta el presente la sanción divina de la fuerza brutal y de la iniquidad triunfante. El Estado es la autoridad, es la fuerza, es la ostentación y la fatuidad de la fuerza. No se insinúa, no procura convertir (...) aún cuando procura el bien, perjudica, precisamente porque el lo impone y porque toda imposición provoca y suscita las rebeldías legítimas de la libertad, y porque el bien, desde el momento en que es impuesto, desde el punto de vista de la verdadera moral, de la moral humana, no divina indudablemente, desde el punto de vista del respeto humano y de la libertad, el bien, repito, se convierte en mal. La libertad, la moralidad y la dignidad del hombre consisten precisamente en esto, en que él mismo haga el bien, no porque nadie se lo imponga, sino porque lo concibe, lo quiere, lo ama” MIJAIL BAKININ

“La doctrina esencial del sindicalismo es la lucha de clases, que debe ser conducida por los métodos industriales mas que por los políticos. Los principales métodos industriales que ellos predican son la huelga, el boicot, el sabotaje y el label” BERTRAND RUSSELL

“La actitud del anarquismo frente al movimiento sindicalista es simpatizante, con la reserva de que métodos tales como la huelga general no deben ser considerados como sustituto de la revolución violenta, que la mayoría de los anarquistas consideran necesaria” BERTRAND RUSSELL

“ Los anarquistas piensan que la destrucción de la sociedad capitalista y autoritaria puede realizarse únicamente por medio de la sublevación armada y la expropiación violenta y el que empleo de la huelga mas o menos general y el movimiento sindicalista no debe hacernos olvidar los medios mas directos de luchar contra la fuerza militarista del gobierno” CONGRESO INTERNACIONAL ANARQUISTA de 1907

“La clase obrera y la clase patronal no tienen nada de común. No puede haber paz alguna en tanto que haya hambre y miseria entre millones de obreros y que los pocos que constituyen la clase de patronos tengan todas las comodidades de la vida. Entra estas dos clases tiene que haber lucha hasta que los trabajadores del mundo se organicen como una clase, se pongan en posesión de la tierra y de la maquinaria de producción y anulen el sistema de salarios (...) En vez de la leyenda conservadora: “Jornal justo para trabajo justo” tenemos que escribir en nuestra bandera la consigna revolucionaria: “La abolición del sistema de salarios” JOHN GRAHAM BROOKS

“Una sociedad en la cual cada individuo sea un productor de trabajo manual o intelectual; en la que todo ser humano que no esté impedido sea un trabajador, y en la que todos trabajen, lo mismo en el campo que en el taller industrial” PIOTR KROPOTKIN

“El exceso de trabajo repugna ala naturaleza humana, pero no el trabajo. El exceso de trabajo para proveer a una minoría los lujos, pero no el trabajo que origina el bienestar de todos. El trabajo, la labor, es una necesidad psicológica; la necesidad de gastar la energía física acumulada; una necesidad que es en sí la salud y la vida. Si tantas clases de trabajo útil son hechas ahora de mala gana, es únicamente porque imponen un exceso de trabajo o no están bien organizadas. Nosotros sabemos -el viejo Franklin lo sabía también-, que cuatro horas de trabajo útil por día son mas que suficientes para que todo el mundo pueda gozar del bienestar de una casa, de una familia verdaderamente acomodada de la clase media, si todos nosotros nos dedicáramos a un trabajo productivo y no derrochásemos nuestras fuerzas productivas, como hacemos ahora. En cuanto a la cándida cuestión que desde unos cincuenta años se viene sosteniendo de ¿quién hará el trabajo desagradable?, yo lamento francamente que ninguno de nuestros sabios se haya visto obligado a hacerlo, aunque fuera tan solo por un día. Si hay todavía trabajo que es desagradable en sí, es únicamente porque nuestros científicos no han querido pensar en los medios para hacerlo menos desagradable; han sabido siempre que había una multitud de hambrientos que harían aquellos trabajos por unos cuantos céntimos al día” PIOTR KROPOTKIN

“Gente que tiene un concepto optimista de la humanidad hubiera podido suponer que los deberes de un magistrado estarían entre los oficios desagradables, como el de limpiar las cloacas; pero un cínico puede sostener que los placeres de ser vengativo y sentirse moralmente superior son tan grandes que no hay ninguna dificultad para encontrar ancianos que sin recibir un céntimo como remuneración de sus servicios envíen a unos infelices desamparados a la tortura de la cárcel” BERTRAND RUSSELL

“Es preciso para un gobierno castigar a los que violan las leyes de la sociedad, hay muchas cosas que decir sobre eso, lo que hace difícil tratarlo por incidencia. Cuanto mas estudiamos la cuestión, tanto mas estamos obligados a afirmar que la sociedad, en si, es responsable de las acciones antisociales cometidas en medio de ella; y que ningún castigo, ninguna cárcel y ningún verdugo puede disminuir el número de tales hechos; solamente puede hacerlo una reorganización de la sociedad misma” PIOTR KROPOTKIN

“Las tres cuartas partes de los delitos que son juzgados por los tribunales cada año tienen su origen, o directa o indirectamente, en la desorganización actual de la sociedad, en lo que se refiere a la producción y distribución de la riqueza, y no en la perversidad de la naturaleza humana. En cuanto a los relativamente pocos delitos antisociales que resultan de inclinaciones antisociales de individuos, no es por las cárceles ni tampoco por el verdugo como podemos disminuir su número. Por nuestras cárceles, tan solo los multiplicamos y los empeoramos. Por nuestros agentes de policía secreta, nuestro -precio por la sangre-, nuestras ejecuciones y nuestras prisiones, propagamos en la sociedad una corriente tan terrible de las pasiones y odios mas bajos, que el que se diera cuenta de los efectos de estas instituciones en toda su extensión tendría miedo de lo que la sociedad está haciendo bajo el pretexto de mantener la moralidad. Es absolutamente preciso que busquemos otros remedios; y estos remedios han sido ya inclinados desde hace mucho tiempo” PIOTR KROPOTKIN

“Los socialistas de Estado discuten como si no hubiese peligro alguno para la libertad dentro de un Estado que no estuviera basado en el capitalismo. Eso me parece un perfecto error. Dado que habrá una clase social de oficiales, sea cual sea el sistema de escogerlos, es inevitable que haya un grupo de hombres cuyos instintos les impulsen hacia la tiranía. Además del deseo natural del poder, tendrían una convicción fija 8como se ve ahora en las filas mas altas de los empleados del Estado) de que ellos solo saben lo suficiente para poder juzgar de lo que es bueno para la comunidad. Así como todos los hombres que administran un sistema llegarán hasta creer que el sistema en sí mismo es sagrado” BERTRAND RUSSELL

“Hay ciertos defectos que parecen innatos a la naturaleza misma de las instituciones representativas. Hay un sentido de altivez, consecuencia inevitable del éxito en el campeonato por ganar el favor del público. Hay una costumbre casi inevitable de hipocresía, puesto que la experiencia demuestra que la democracia no descubre la falsedad de un orador, y, por otra parte, se ofenderá por cosas que aún el hombre mas sincero pueda creer necesarias. De ahí nace un tono de cinismo entre los diputados y un sentido de que nadie puede conservar su posición en la política sin hacer rampas” BERTRAND RUSSELL

“La prensa es el segundo gran factor que los hombres que critican el capitalismo indican cuando quieren probar que el capitalismo es el origen de las guerras modernas” BERTRAND RUSSELL

“La mayoría de los hombres no son suficientemente sagaces para estar alerta contra las influencias de la prensa, y mientras sigan sin tener un sentido crítico, el poder de la prensa continuará siendo muy grande” BERTRAND RUSSELL

“El hombre que está acostumbrado a ver siempre la gente someterse a su voluntad, se indigna cuando encuentra oposición. Instintivamente está convencido de que la oposición es mala y tiene que ser suprimida” BERTRAND RUSSELL

“No solamente la concentración del poder sostiene la tendencia de causar las guerras, sino igualmente las guerras y el miedo de ellas necesitan la concentración del poder” BERTRAND RUSSELL

“En la vida cotidiana de la mayoría de las personas el miedo desempeña un papel de mayor importancia que la esperanza; están preocupados pensando mas en lo que pudieran crear en sus propias vidas y en las vidas de los que están en contacto con ellas” BERTRAND RUSSELL

“Aquellos cuyas vidas son provechosas para ellos mismos, para sus amigos o para el mundo, están inspirados por una esperanza y sostenidos por la alegría: ven en su imaginación las cosas como pudieran ser y el modo de realizarlas en el mundo. En sus relaciones particulares no se preocupan de encontrar el cariño o respeto de que son objeto: están ocupados en amar y respetar libremente y, la recompensa viene por sí, sin que ellos la busquen. En su trabajo no tienen la obsesión de los celos por sus rivales, sino que están preocupados con la cosa actual que tienen que hacer” BERTRAND RUSSELL

“Yo quiero preguntar: ¿Qué es lo que constituye el mal fundamental de nuestra sociedad moderna, lo que nosotros debemos abolir? Hay dos posibles contestaciones posibles a esta pregunta, y estoy seguro de que muchísima gente, de buena fe, se decidirá por la falsa. Respondería: -la pobreza-, cuando debería contestar: -la esclavitud-. Frente a frente cada día con los contrastes vergonzosos de la riqueza y la miseria, de grandes dividendos y pequeños sueldos, y dolorosamente consciente de la futilidad de intentar ajustar el equilibrio por medio de la caridad privada o pública, esta gente contestaría fríamente que quieren la abolición de la miseria. ¡Muy bien! En este aspecto todo socialista está con ellos. Pero su contestación a mi pregunta no es por eso menos falsa. La miseria es el síntoma; la enfermedad es la esclavitud. Los extremos de riqueza y miseria siguen inevitablemente a los extremos de libertad y esclavitud. La mayoría no está esclavizada porque es pobre, sino es pobre porque está esclavizada. A pesar de ello, los socialistas han fijado demasiado frecuentemente su atención en la miseria material de los pobres, sin darse cuenta de que ésta se basa en la degradación espiritual del esclavo” G.D.H. COLE

“El consejo de -hazte niño- sería bueno para mucha gente en muchos aspectos; va unido con el otro de -no pienses en el mañana-, lo que es difícil obedecer en un mundo de competencia” BERTRAND RUSSELL

“El nacionalismo es una enfermedad que se cura leyendo y viajando” JON JUARISTI

“Jamás hubo una campaña de limpieza étnica de la que el sadismo sexual haya estado ausente” DAVID RIEFF

“Las mas descabelladas apelaciones a la humanidad se hacen en nombre del orgullo de grupo” CLIFFORD GEERTZ

“Aquí, en los países seguros, decimos cosas como esta: ‘siempre fue así en los Balcanes’, con lo que damos a entender que esa gente, a diferencia de nosotros, está acostumbrada a ser violada y castrada. El desprecio que siempre sentimos por los perdedores -los judíos en los años treinta, los musulmanes ahora- se combina con nuestro disgusto por la conducta de los ganadores y produce una actitud que no es del todo conciente y que podría expresarse así ‘una desgracia para ambos’. Pensamos en los serbios o en los nazis como animales porque las bestias de presa son animales. Pensamos en los musulmanes o en los judíos presos en campos de concentración como reses en el corral, porque las reses son animales. No hay ningún sentido que los seres humanos se involucran en guerras entre animales” RICHARD RORTY

“En el mundo hay muchedumbres y algunos Individuos”  DAVID H. LAWRENCE

“Un lugar libre no es aquel en donde cada uno puede decir lo que quiere sino aquel donde nadie esta obligado a escuchar lo que otro quiere decir.” EDOWARD HERRIOT

“Los indiferentes no luchan, porque en rigor no viven.” JOSE INGENIEROS

“La civilización es el proceso de liberar al hombre de los hombres.” AYN RAND

“(Hay que) Crear las instituciones que, interiorizadas por los individuos, faciliten lo más posible el acceso a la autonomía individual y sus posibilidades de participación efectiva en todo poder explícito existente en la sociedad.” CORNELIUS CASTORIADIS

“El desencanto del mundo estructura la religión nihilista de nuestra época. Que hay cadáveres, infiernos y condenados, que se encuentre a cada paso miseria y excluidos, pobres y esclavos, arroja a la mayoría a una desesperación que termina en el retraimiento. Como escogidos, parecemos esperar que pase la catástrofe, con tal de que no nos toque. Los nihilistas, sean quienes fueren, suelen ser menos peligrosos para el sistema que los voluntaristas que no definen la utopía como algo irrealizable, sino como algo que aún no se realizó”  MICHEL ONFRAY

“Así pues, dado que todo ser, que tiene el sentimiento de su existencia, percibe la desgracia del sometimiento y busca la libertad ( (...), ¿qué vicio desgraciado ha podido desnaturalizar a los seres humanos de tal manera que, siendo los únicos nacidos verdaderamente para vivir en libertad, llegan a perder el recuerdo de su estado natural e incluso el deseo de recuperarlo?” ÉTIENNE DE LA BOÉTIE

“Sólo soy verdaderamente libre cuando todos los individuos, hombres y mujeres, son igualmente libres. La libertad de los demás individuos, lejos de negar mi libertad, es, por el contrario, su premisa y su confirmación” MIJAIL BAKUNIN

“Considerando cualquier regla, por ‘fundamental’ que sea, hay siempre circunstancias en las que se hace aconsejable no sólo ignorar la regla, sino adoptar su opuesta.” PAUL FEYERABEND

“La Justicia tiene un valor superior al de la ley. Lo justo es siempre moral; las leyes pueden ser injustas. Acatar la ley es un acto de disciplina, pero a veces implica una inmoralidad; respetar la justicia es un deber del hombre digno, aunque para ello tenga que elevarse sobre las imperfecciones de la ley” JOSE INGENIEROS

“Camino diez pasos, ella se corre diez pasos. Corro cien metros, ella se aleja cien metros. Por más que yo la persiga, jamás la alcanzo. ¿Entonces para qué sirve la utopía? Sirve para eso: para hacer caminar” EDUARDO GALEANO

“Un hombre que no osa confiar en su imaginación, en su temor ha de ser necesariamente una persona pusilánime, afeminada y vacilante” WILLIAM GODWIN

“La monarquía se basa en la impostura. No es cierto que los reyes sean dueños de la distinción que detentan. Carecen de toda superioridad intrínseca sobre sus súbditos. Los privilegios que heredan provienen del engaño, de medios desleales utilizados para lograr algunos propósitos y no tiene nada en común con la virtud” WILLIAM GODWIN

“La humanidad  nunca alcanzará un alto nivel de felicidad y virtud hasta que cada persona o disponga de las distinciones que legítimamente le corresponden por sus méritos personales” WILLIAM GODWIN

“La democracia es un sistema de gobierno dentro del cual todo integrante de la sociedad es considerado exclusivamente hombre. Pero existen desventajas que parecen ser consecuencia necesaria de la igualdad democrática. Es razonable suponer que en toda comunidad, los ignorantes serán mas que los sabios y a partir de ahí, deducir que la suerte del conjunto estaría a merced de la ignorancia y la necedad. Ciertamente el ignorante suele dejarse conducir por el sabio, pero su propia ignorancia le impedirá evaluar el mérito de sus guías. El demagogo astuto y violento, frecuentemente tendrá mas probabilidades de impresionarle que un hombre de intenciones mas puras y de talento menos brillante” WILLIAM GODWIN

“Hay hartos motivos para suponer que las leyes no se basan en razones equitativas y tienen como objetivo beneficiar a un grupo” WILLIAM GODWIN

“Se instituyó el gobierno porque los hombres se sentían propensos a actuar mal y tenían temor de que la justicia fuera pervertida por seres sin escrúpulo al solo fin de sacar ventajas. Como las naciones son proclives a caer en la misma debilidad y como no encuentran un árbitro a quien acudir ante los conflictos, inventaron la guerra. Los hombres fueron inducidos a matarse mutuamente y a solucionar las diferencias de modo alejado de la razón y la justicia, y muy cercano al éxito que cada bando obtuviera en actos de devastación y asesinato. Al comienzo, la guerra tuvo origen en la ira. Luego se transformó en oficio. Una parte de la nación le paga a otra para que mate y se haga matar en su lugar. Y las causas mas elementales, los impulsos debidos a la ambición siempre fueron suficientes para inundar todo de sangre” WILLIAM GODWIN

“La ambición de ganar territorios, someter o amedentrar a Estados vecinos, de tener mas armas que ellos o una mejor industria, es un deseo basado en el error y el prejuicio. Poder no es lo mismo que felicidad. Paz y seguridad son bienes mas deseables que un comportamiento capaz de hacer sentir miedo a otras naciones” WILLIAM GODWIN

“Si los tribunales dejaran de sentenciar y se limitaran a sugerir, si la fuerza se eliminara paso a paso y la reemplazara la razón, ¿no descubriremos un día que los jurados y demás instituciones públicas pueden dejarse de lado por innecesarios?” WILLIAM GODWIN

“Esta será la etapa mas brillante del progreso humano. Mirar hacia delante y ver el momento gloriosos en que se disuelvan los gobiernos políticos, en que finalice ese bárbaro y depravado instrumento cuyos infinitos males esenciales, solo pueden eliminarse con su plena destrucción” WILLIAM GODWIN

“Se comprende cada vez con mayor claridad que el gobierno no tiene importancia secundaria, sino que es el vehículo principal de un mal completo y permanente que sufre la humanidad” WILLIAM GODWIN

“Siempre que un gobierno pretende evitar a los ciudadanos la molestia de pensar por su cuenta, consigue aumentar la torpeza e imbecilidad colectivas” WILLIAM GODWIN

“Ser fiel a la ley es compromiso complicado que aterroriza al espíritu reflexivo” WILLIAM GODWIN

“La dirección que ejerce el gobierno sobre la educación pública es el medio del cual se vale para influir sobre la opinión general” WILLIAM GODWIN

“El hombre (…) deja de vivir intelectualmente desde el momento en que se cierra a sí mismo el camino de la investigación. Ya no es un hombre, sino un espectro” WILLIAM GODWIN

“Es sabio estimular al hombre a obrar por sí mismo y no lo es mantenerlo en estado de eterno tutelaje” WILLIAM GODWIN

“La coerción constituye una lamentable necesidad incompatible con el genio y la esencia del espíritu humano. Nada mas ridículo que plantearla como medio de mejoramiento para la sociedad” WILLIAM GODWIN

“Si la sociedad se gobernara de acuerdo con las reglas naturales de la justicia y no se arrogara el derecho de forzar dichas reglas con la suma de normas superfluas y contradictorias, no sería necesaria legislación alguna. Las reglas de la justicia se comprenden cuando se comunican directamente a los hombres, sin las trabas del prejuicio y no mediante códigos y catecismos” WILLIAM GODWIN

“Un resultado de la institución de leyes es que, una vez puestas en vigor, no admiten término. Siguen sumándose edictos y códigos, especialmente dentro de los gobiernos mas populares y deliberativos” WILLIAM GODWIN

“Si la justicia tiene algún sentido, es inicuo que un hombre posea lo superfluo, mientras existan seres humanos que no dispongan adecuadamente de los elementos indispensables” WILLIAM GODWIN

“Es injusto que un ser humano trabaje hasta perder la salud o la vida, mientras otro nada en la abundancia” WILLIAM GODWIN

“Las religiones son una componenda con prejuicios y debilidades humanas. Quienes las crean hablan al mundo con palabras que este quiere escuchar. Ya es tiempo de dejar de lado enseñanzas destinadas a mentalidades infantiles” WILLIAM GODWIN

“Un sistema que se basa en la caridad y la clemencia en vez de la justicia, da demasiado al rico e inspira gratitud servil al pobre, acostumbrándolo a recibir las migajas que se le otorgan y a no darse cuenta de que se le adeudan. Que no son graciosos donativos de los opulentos” WILLIAM GODWIN

“La riqueza se adquiere, por lo general, engañando al semejante y se gasta infiriéndole injurias” WILLIAM GODWIN

“El resultado del sistema de propiedad es establecido el espíritu de opresión, el de servilismo y el de dolo. Y es tan hostil al progreso intelectual como al progreso moral” WILLIAM GODWIN

“El tema de la convivencia es importante porque abarca al matrimonio. Tenemos que ampliar nuestras reflexiones al respecto. Convivir permanentemente es repudiable porque impide el desarrollo libre del intelecto y es incompatible con las tendencias e imperfecciones humanas. Las propensiones y deseos de dos personas no suelen durar indefinidamente, y obligarlos a una vida eterna en compañía mutua es condenarlos a discutir, discrepar, y ser infelices para siempre” WILLIAM GODWIN

“Para que un objeto sea calificado como de mi propiedad, debe ser necesario para mi bienestar. Mi derecho es inherente a esa necesidad. Es realmente mío lo que requiero para mi uso, el resto, aunque lo consiga trabajando, no me pertenece y retenerlo es una usurpación” WILLIAM GODWIN

“Entre nosotros no hay mas que una relación: las del consumo, la utilización, el provecho” MAX STIRNER

“También yo amo a los hombres, no solamente a uno, a todos. Pero los amo con la conciencia del egoísmo; los amo, porque el amor me hace feliz. Yo amo, porque la vida me es natural, porque me es grato el amor. No conozco ningún ‘precepto del amor” MAX STIRNER

“Cuando la revolución consignó la igualdad frente al Derecho, se refugió en un terreno religioso, en la región de lo sagrado, del ideal.” MAX STIRNER

“El hombre individual puede pretender muchos derechos, pero ¿Qué me importa a mi de su derecho y sus pretensiones?” MAX STIRNER

“El pueblo se pondrá quizás en contra de los blasfemadores de dioses, y de aquí que entonces se de una ley contra la blasfemia. Por esto ¿debo yo no blasfemar? Esta ley ¿debe ser para mi mas que un mandato?” MAX STIRNER

“El que tiene el poder esta por encima de la ley” MAX STIRNER

“Mi libertad deviene perfecta cuando es mi poder…, pero por medio de este, dejo de ser meramente libre y me convierto en propietario” MAX STIRNER

“El poder es una cosa bella y aprovecha a muchas otras, pues con un puñado de pleno poder se obtiene mas que con un saco de pleno derecho. ¿Deseáis la libertad? ¡Que locos sois! Tomad el poder, y la libertad vendrá por si misma. Mirad que quien tiene el poder ‘esta por encima de la ley’ ¿Qué tal os agrada esta perspectiva, gentes de ley? ¡Pero si no tenéis gusto!” MAX STIRNER

“La conducta del Estado es la violencia, y mientras el ejercicio de esta por parte del Estado, la llama el mismo ‘derecho’, al ejercicio de la violencia por el individuo le llama ‘delito’. Si no hago lo que el quiere, el Estado dirige contra mi todas sus fuerzas, sus garras de león y sus uñas de águila. Pues es el rey de los animales, es león y águila” MAX STIRNER

“Yo soy el enemigo mortal del Estado. El bienestar común, como tal, no es mi bienestar, sino el ápice mas extremo de la propia abnegación. El bienestar común puede prosperar grandemente, mientras que yo tengo que estar ‘humillado’; el Estado puede adquirir esplendor, mientras yo carezco de lo necesario” MAX STIRNER

“Todo Estado es un despotismo, sean los déspotas uno o muchos, sea que, como puede uno pensar perfectamente de una república, todos sean señores, es decir, que cada uno sea déspota de los demás” MAX STIRNER

“El Estado deja que los individuos desplieguen su actividad todo lo mas libremente posible, pero no deben hacer cosas graves, no deben olvidarle a el. El Estado no tiene nunca mas fin que el de poner trabas a los individuos, amansarlos, subordinarlos, convertirlos en súbditos de alguna cosa general; y no subsiste sino mientras el individuo no es todo en todas las cosas, ni significa mas que la indudable y claramente marcada limitación de mi, mis ligaduras, mi esclavitud” MAX STIRNER

“La propiedad vive por gracia del Derecho es donde la propiedad encentra su garantía; no es la propiedad un hecho, sino una ficción, un pensamiento. Esta es la propiedad jurídica. La protegida y garantida por el Derecho. No son mías las cosas por mi, sino por… el Derecho” MAX STIRNER

“Propiedad en el sentido burgués significa propiedad sagrada, que quiere decir que yo tengo que respetar tu propiedad. ‘¡Respeto de la propiedad!’ Esto es lo que da el poder a los políticos, todos los cuales poseen su porción de propiedad, y han producido en parte por este cuidado una increíble división de la misma. Cada uno ha de tener su hueso para poder roer” MAX STIRNER

“Aquello que el poder no es capaz de arrebatarme continua formando mi propiedad, ¡de modo que quien decide acerca de la propiedad es el poder, y yo he de esperarlo todo de mi poder, y yo he de esperarlo todo de mi poder! El poder ajeno, el poder que yo dejo a otros, me hace esclavo; por el contrario, el poder propio mío es el que puede hacerme propietario” MAX STIRNER

“¿Qué patrimonio no posee el niño en su sonrisa, en sus juegos, en sus gritos; en una palabra, en toda su existencia? ¿Te atreves a contrariar sus deseos, o como madre le das tu pecho y como padre le das de tus bienes todo cuanto necesita? Ejerce coacción sobre vosotros porque posee lo que vosotros llamáis vuestro” MAX STIRNER

“La propiedad de que todavía hoy se nos priva podrá ser mejor aprovechada cuando se halle en las manos de todos nosotros. Asociémonos, por consiguiente, para realizar este robo” MAX STIRNER

“El Estado no puede ser vencido sino por medio de un golpe audaz y arbitrario” MAX STIRNER

“La iglesia y el Estado se han reservado el poder de vida y muerte; yo reclamo también el mío” MAX STIRNER

“Los postergados se han atrevido a preguntarse: ¿Qué es lo que os da la seguridad de vuestra propiedad y lo que os hace privilegiados? Y se han respondido: la causa de ello es que nosotros nos abstenemos de atacaros. Es, pues, la causa de ello nuestra protección. Y ¿Qué nos dais vosotros a cambio de esto? Dais coses y vilipendio al ‘pueblo ordinario’; le dais una opresión policíaca y un catecismo cuyo precepto fundamental es este: ¡respeta lo que no es tuyo, lo que pertenece a otros; respeta a los demás y especialmente a los superiores! Pero nosotros oponemos a esto lo siguiente: si queréis nuestro respeto, comprádnoslo por el precio que nos plazca a nosotros. Nosotros os dejaremos vuestra propiedad si nos compensáis convenientemente esta dejación” MAX STIRNER

“¿Qué es el gobierno? ¿Cuál es su principio, su objeto, su derecho? Esa es indudablemente la primera pregunta que el público le plantea al político. Es aparentemente sencilla, pero solo la fe puede contestar. La filosofía es incapaz de demostrar a Dios. La autoridad no es tema del saber, sino de la fe” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“¿Por que creemos en el gobierno? ¿Cuál es la procedencia dentro de la sociedad humana, de la idea de autoridad, de poder, esa ficción de una persona superior llamada Estado? ¿No ocurrirá con el gobierno como con Dios? ¿No seria una de esas concepciones primigenias de nuestro entendimiento, a las que denominamos ideas y que sin realización posible no expresan mas que algo indefinido y no tienen mas esencia que lo arbitrario?” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“La mejor forma de gobierno, como la mas perfecta de las religiones tomada en sentido literal, es una idea contradictoria. El problema no esta en saber como seremos gobernados, sino como seremos mas libres” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Que es la religión? Es el eterno amor que seduce a las almas mas allá de los sentidos y mantiene en las sociedades una juventud inalterable. Pero no es ella la que va a darnos la ciencia. El dogma religioso no sirve mas que para eludir la claridad” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Ha llegado el momento en que la alegoría debe dejar paso a la realidad, en que la teología es impiedad y la fe sacrilegio” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“El catolicismo, la realeza, la propiedad, o sea, el absolutismo, es para nosotros el pasado histórico. La democracia socialista el porvenir” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“La igualdad nace de la desigualdad, la libertad tiene como punto de partida el gobierno” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Ni bien se inauguró la autoridad en el mundo, se convirtió en objeto de la competencia universal. Autoridad, gobierno, poder, Estado, designan lo mismo y cada uno ve en ellas la forma de oprimir y explotar al semejante. Absolutistas, doctrinarios, demagogos, socialistas, volvieron siempre sus ojos hacia la autoridad, como hacia su único polo” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Cuando por el análisis filosófico intentamos percibir que es la autoridad, sus principios, sus formas y defectos, de inmediato reconocemos que la constitución de la autoridad espiritual y temporal, no es mas que el organismo preparatorio, esencialmente parasitario y corruptible, incapaz de producir mas que tiranía y miseria” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“El filosofo afirma que todos los partidos, en tanto detentan el poder, son variedades de absolutismo y que no habrá libertad para el ciudadano ni orden para las sociedades ni unión entre los trabajadores, mientras el catecismo político no haya sido reemplazado por la renuncia a la autoridad” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“No mas partidos. No mas autoridad. Libertad absoluta del hombre y del ciudadano. Esta es nuestra profesión de fe política y social” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“El absolutismo que fundo el poder del altar, del trono, de la caja de caudales, multiplico las cadenas sobre la humanidad. Luego de la explotación del hombre por el hombre, de la adoración del hombre por el hombre, debemos reconocer la existencia también del juicio del hombre por el hombre, la condena del hombre por el hombre y, terminando la serie, ¡el castigo del hombre por el hombre!” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“La filosofía y la historia enseñan que la moral es inalterable en su esencia aunque cambiante en su forma. Entre los cristianos, moral fue al principio entregar los bienes a la comunidad, luego, derramar sangre para mostrar la realidad de un mito, y luego exterminar a sangre y fuego a sarracenos, herejes y comunistas” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“El hombre comenzó por adorarse a si mismo como dios o naturaleza. Luego, con Jesucristo, empieza a adorarse como humanidad. El movimiento religioso fue del cielo a la tierra; pero la libertad tiene la obligación de abolir poco a poco la idolatría, y el hombre, al ocupar cada vez mas el lugar de dios, tiene que adorarse tanto menos cuanto mas se conozca” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Causa sorpresa que en el fondo de nuestra política siempre encontremos la teología” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Las tarifas impuestas por la aduana constituirán una extorsión y el contrabando será un derecho y un deber” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“¿Tenéis alguna idea feliz? ¿Algún descubrimiento importante? Comunicadlo rápidamente a vuestros conciudadanos. Luego, ¡manos a la obra! Pero trabajad sin pedir nada al gobierno, sin atacarlo” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Es mejor instar a la acción colectiva, sin la cual la condición del pueblo será eternamente desgraciada e impotente. No se debe perseguir al poder, hay que exigirle que no se mezcle en nada y enseña al pueblo a obrar por si mismo, sin el socorro del poder ni de la riqueza ni del orden. Así es como siempre entendí al socialismo” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“La gran revolución intelectual que libera a los espíritus, trae como lógica consecuencia la emancipación en relación con otros individuos. Es correcto afirmar que evolución y revolución son dos actos sucesivos del mismo fenómeno. Primero ocurre la evolución y luego la revolución, que a su vez genera nuevas evoluciones, causa eterna de otras revoluciones. Si la revolución es siempre muy posterior a la evolución, se debe a la resistencia que ofrece el ambiente. Las transformaciones son contrariadas por la resistencia de este y el fenómeno novedoso solo puede producirse empleando una resistencia mas violenta aun” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Las revoluciones no siempre causan adelantos, del mismo modo que no siempre las evoluciones. Llevan a un principio de justicia” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Hasta ahora, ninguna revolución fue razonada; por eso poderoso motivo, ninguna completo una victoria” PIERRE-JOSEPH PORUDHON

“Todos los movimiento importantes, sin excepción, fueron obra de la masa movilizada por su instinto o por algunos interesados. Por ello, las ventajas obtenidas solo fueron a parar a las manos de sus dirigentes. La psicología social indica que se necesita vivir prevenido tanto del gobierno establecido como del que pretenda establecerse” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“La palabra patriotismo siempre esconde un significado muy alejado de la ternura y el amor por el país de los padres. Las clases dirigentes hablan de patriotismo al mismo tiempo que resguardan sus fondos en países extranjeros. Los propios sabios mencionan una ‘ciencia francesa’, ‘ciencia alemana’, como si fuera posible poner el conocimiento dentro de unas fronteras custodiadas por guardias civiles” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Nos sentimos hermanos de todos los seres de la tierra: europeos, americanos, asiáticos, australianos y africanos, usamos el mismo idioma para reivindicar los mismos intereses y llegar al momento en que nuestro ejercito se levante al mismo tiempo en todos los rincones de la tierra. Comparado con este movimiento universal, el patriotismo solo puede ser un retroceso funesto. El catecismo del ciudadano que predica el amor patrio solo sirve al conjunto de intereses de las clases dirigentes, y no hace otra cosa que fomentar el odio entre naciones y entre los desheredados” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“La paz y el orden son un gran ideal que merece nuestro mejor esfuerzo, pero con la condición de que el orden no sea el de los cementerios y la paz no sea la de Varsovia. Nosotros deseamos una paz que se base en la igualdad y fraternidad entre compañeros y no en la dominación de unos y el servilismo desesperanzado de otros” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“La negación histórica del pasado se efectúa o bien lenta, perezosa, descuidadamente, o de un modo violento, llevada por la pasión. Pero siempre ocurre obedeciendo a una necesidad natural. Tenemos fe en el triunfo definitivo de la humanidad sobre la tierra” MIJAIL BAKUNIN

“Deseamos ansiosamente ese triunfo y procuramos acelerar su advenimiento con todas nuestras fuerzas. No debemos mirar hacia atrás, sino hacia delante, porque delante esta nuestro sol, nuestra salvación” MIJAIL BAKUNIN

“Una legislación política, ya sea que no tenga otra base que la voluntad de un soberano o que se fundamente en los votos de representantes del pueblo elegidos por sufragio universal, nunca responde a las leyes de la naturaleza y siempre será dañina e incompatible con la libertad de la masa, ya que le impone a esta un sistema de leyes exteriores que al cabo no pueden menos que ser despóticas” MIJAIL BAKUNIN

“Ninguna legislación tuvo otro fin que consolidar un sistema de despojo del pueblo trabajador por medio de la clase dominante” MIJAIL BAKUNIN

“Toda legislación produce como consecuencia la esclavitud de la sociedad y simultáneamente corrompe al legislador.” MIJAIL BAKUNIN

“El Estado es un mal necesario históricamente, una forma transitoria de la sociedad y con su desaparición también desaparecerá el Derecho de los juristas, es decir, la regulación legal de toda la vida del pueblo, así en lo grande como en lo pequeño” MIJAIL BAKUNIN

“En la próxima etapa evolutiva regirán ciertas normas que tendrán su base en la voluntad general. Entre tales normas se encuentra el derecho a la independencia, por el hecho de ser individuo. En mi condición de hombre, tengo facultades para no obedecer a otro hombre y para actuar según mi propio talante.” MIJAIL BAKUNIN

“Todo pueblo, provincia y municipio tienen derecho ilimitado a su completa independencia, con tal que su constitución interna no amenace la independencia y la libertad del territorio vecino.” MIJAIL BAKUNIN

“La tierra, los instrumentos de trabajo y toda clase de capital deben ser propiedad colectiva de toda la sociedad, y solo pueden usarse en interés exclusivo de las asociaciones o uniones agrícolas e industriales.” MIJAIL BAKUNIN

“El Estado es una institución temporal, histórica, una forma transitoria de la ciudad. El hombre animal verifica por medio de la religión el primer paso desde su vida animal a una vida humana, pero mientras siga siendo religioso no llegara a conseguir su fin, pues toda religión le condena al absurdo, le dirige por una vía falsa y le hace buscar lo divino en vez de buscar lo humano.” MIJAIL BAKUNIN

“Todas las religiones, sus dioses, semidioses y profetas, sus Mesías y santos, son producto de la crédula fantasía de los hombres no llegados aun a su pleno desarrollo y a la total posesión de sus fuerzas espirituales” MIJAIL BAKUNIN

“En todo país ha nacido un maridaje entre la violencia, el robo, el saqueo, es decir, entre la guerra y la conquista por medio de los dioses, que de a poco habría creado el fanatismo religioso de los pueblos” MIJAIL BAKUNIN

“Quienquiera que hable de revelación habla igualmente de reveladores, de mesias, profetas, sacerdotes y legisladores iluminados por los dioses y como estos reveladores se consideran los representantes de la divinidad sobre la tierra, se juzgan como sagrados, se los reconoce como maestros elegidos por el propio dios para adoctrinar a la humanidad. No es extraño entonces que disfruten de un poder ilimitado. Todo hombre le debe ciega obediencia, porque frente a la razón divina de nada vale la razón humana, ni ante la justicia divina, la justicia terrenal. Los hombres son esclavos de dios, por lo tanto, no pueden mas que serlo de la iglesia, y como esta santifica al Estado, también deben ser esclavos del Estado” MIJAIL BAKUNIN

“Los gobiernos tienen fundamento para considerar que creer en dios es condición fundamental de su fuerza. Existen personas que aunque no crean, deben obligatoriamente actuar como si lo hicieran. En esta clase se hallan los torturadores, opresores y explotadores de la humanidad. Sacerdotes, reyes, soldados, terratenientes, empleados de todo tipo, policías, gendarmes, carceleros, verdugos, capitalistas, usureros, empresarios, propietarios de casa, abogados, economistas, políticos de todo tipo. En resumen todos, desde los mas altos a los mas bajos repiten a coro las palabras de Voltaire: ‘Si no hubiera Dios, habría que inventarlo, pues no es verdad que el pueblo necesite tener su religión’. La religión es precisamente la válvula de seguridad” MIJAIL BAKUNIN

“El hombre no conoce la dignidad de la desesperación definitiva si no es con el indigno motivo de haber de morir; con sus juguetes de la ciencia, del arte, del progreso (la mas estúpida de sus ideas), de la reforma social, que le parecen tan graves y que adula y realza utilizando el contraste con la frivolidad de las preocupaciones femeninas puestas en el bello vestir, lo que solamente pide el es no morir nunca. Es un entretenido y un longevista y por tanto un ente sin pasión. En cuanto al verdadero sentimiento de lo gracioso en la conducción, actitudes y vicisitudes de la vida no lo tiene tampoco en grado comparable” MACEDONIO FERNANDEZ

“El interés por el ajeno vivir y el de que el propio sea un interés para los demás es reverencia y esperanza en la vida, es tan gracioso e inteligente como pesado e insignificante el afán del varón por averiguar cual es la ultima legua en que esta situado el sol con respecto a algunos otros montones astronómicos o cual es la célula cerebral que se preocupa de asustarse cuando la emoción del espanto nos embarga” MACEDONIO FERNANDEZ

“_Aunque la ciencia me parece cada vez mas pedante y estéril, como lo muestra el terrible estado de la humanidad, tampoco el cuento me parece cosa muy seria como genero literario; tiene mucho de chiquillería y de receta” MACEDONIO FERNANDEZ

“Si la ciencia es susceptible por un instante total y únicamente ocupada por el dolor, será porque hay un momento en los procesos fisiológicos del automatismo en que falla la finalidad longevística de ese automatismo. Es decir, que hay una salvación: la de morir con oportunismo hedónico, es decir, cuando la vida no vale, a pesar de la tiranía de hacer vivir que ejerce el automatismo” MACEDONIO FERNANDEZ

“La humanidad pondrá por fin sus ojos en lo no visto, en una muestra de lo nunca habido; no será un puente de no mojarse, una frialdad conyugal, una guerra religiosa entre gente sin religión, u otras cosas no vistas” MACEDONIO FERNÁNDEZ

“ (...)Seguí devorando cuentos que encontré abundantes en la Moral, la Historia, el cuento del Progreso, el de la abnegación de los políticos, los religiosos, los propagandistas de cualquier cosa desinteresada, la felicidad del bueno, el arrepentimiento del malo, la concordancia última entre conveniencia individual y general, o Utilitarismo, el orden del Universo y otros milagros de la abundante ‘fe’ de los hombres de ciencia, ¡tan exigentes con los milagros populares!” MACEDONIO FERNÁNDEZ

“Yo digo que vivimos con muy poco saber, como para creer que no haya mucha necesidad de él. Y si fuera cierto que era muy poco nuestro deber, sería dudoso que fuera cierto: si no sabemos profundamente casi nada es probable que en tan vasta ignorancia quepa el no saber que sea cierto que no sabemos nada. No es eso lo que quise decir sino que cada uno sabe a toda hondura dos o tres verdades complejas, pero sus contactos de vida son mil aspectos mas, de modo que hacemos casi todas las partes de nuestra vida a oscuras, lo que nos conduce a una constante desventura de mucho menos porque el dolor tiende a engendrar por sí mismo el placer, por mera cesación y viceversa. Los aciertos, el saber, pesan muy poco ante esta regla de las cosas” MACEDONIO FERNÁNDEZ

“Pero sí vivimos en constante sorpresa; casi todo en lo inesperado. Íntegramente no conocemos ningún trozo (íntegramente, trozo, denuncia la fragilidad del trabajo mental humano), ninguna fracción total de nuestro lote de vida, a menos que dediquemos, lo que rara vez es posible, buena parte de esa vida a conocer todas las motivaciones de cada acción y pasión. Gustamos de reconstruir  los comienzos de los afectos y hechos que continúan mucho o poco ligándonos y rara vez hallamos holgura para una evocación metódica” MACEDONIO FERNÁNDEZ

“Lo sin rumbo tiene la verdad, todo rumbo y perfil son un error” MACEDONIO FERNÁNDEZ

“El Estado es la violencia y aun la loca jactancia de ella. No intenta parecer agradable, ni quiere disimular cuando se inmiscuye en algo, lo hace siempre ásperamente. Es que su esencia no consiste en convencer, sino en mandar y ejercer la coacción. Por mucho que se esfuerce, no logrará ocultar que es el violador legal de nuestra voluntad, el permanente negador de nuestra libertad” MIJAIL BAKUNIN

“Es propio del privilegio y de toda situación privilegiada, emponzoñar el espíritu y el corazón del hombre. El privilegiado política o económicamente corrompe su espíritu y su corazón. Es esta una ley de la vida social que no experimenta ninguna excepción y se aplica a todos los pueblos, tanto a las clases como a las corporaciones e individuos. La primera condición de la libertad y de la humanidad es la ley de la igualdad” MIJAIL BAKUNIN

“Detestamos de todo corazón la monarquía, pero al mismo tiempo estamos convencidos de que una gran república con ejército, burocracia y centralización política, llevará en lo exterior a la conquista y en lo interior a la opresión. Será incapaz de dar felicidad y libertad a sus súbditos, aunque les llame -ciudadanos-” MIJAIL BAKUNIN

“Si es pasado, el Estado fue un mal históricamente necesario, está claro que forzosamente deberá desaparecer y hacerlo completamente: tarde o temprano” MIJAIL BAKUNIN

“La tormenta: la que está, nacerá del choque de estos dos vientos, llega ya su tiempo, se atiza ya el horno de la historia. Reina ahora el viento de arriba, ya viene el viento de abajo, ya la tormenta viene. Así será; la profecía: la que está. Cuando amaine la tormenta, cuando lluvia y fuego dejen en paz otra vez la tierra, el mundo ya no será el mundo, sino algo mejor” MARCOS

“La educación y la enseñanza son de naturaleza exclusivamente social. Fuera de la sociedad, el hombre seguirá siendo un animal salvaje o un santo, que viene a ser lo mismo” MIJAIL BAKUNIN

“Yo no soy un hombre libre si no reconozco la humanidad y la libertad de cuantos me rodean. Cuando presto homenaje a su humanidad, lo presto a la mía. Un antropófago que trata a sus prisioneros como animales salvajes y se alimenta de ellos, no es un hombre sino un animal. Quien posea esclavos no es hombre, sino un señor.” MIJAIL BAKUNIN

“Cuanto mas hombres libres me rodeen y cuanto mas amplia y profunda sea su libertad, tanto mas profunda y amplia será la mía. De otro lado, toda esclavitud de los hombres es al mismo tiempo una limitación de mi propia libertad, o lo que es lo mismo, una negación de mi vida humana por su vida animal.” MIJAIL BAKUNIN

“La unidad es el fin hacia el que se encamina irremediablemente la humanidad.” MIJAIL BAKUNIN

“Todo lo que se llama Derecho histórico de los Estados, queda completamente abolido. Todas las cuestiones relativas a los límites naturales, políticos, estratégicos y económicos de los Estados se relegarán en lo sucesivo a la historia antigua y quedarán totalmente proscriptas.” MIJAIL BAKUNIN

“Porque un territorio haya pertenecido alguna vez a un Estado, y aunque tal pertenencia tuviera como base una unión voluntaria, no es razón para que quede obligado a continuar perpetuamente unido a ese Estado.” MIJAIL BAKUNIN

“La propiedad privada es al mismo tiempo consecuencia y base del Estado. Por un lado, todo gobierno se apoya necesariamente en la expoliación y por otro, la tiene como fin. La expoliación lo auxilia y le da carácter legal.” MIJAIL BAKUNIN

“Expoliar y gobernar significa lo mismo. Una cosa complementa a la otra y desempeña, con relación a ella, el papel de medio para un fin.” MIJAIL BAKUNIN

“Los privilegiados representantes del trabajo mental -que son hoy los llamados a representar a la sociedad, no ya porque tengan mas inteligencia, sino por el hecho de haber nacido en el seno de la clase privilegiada- tienen asegurada toda suerte de prosperidades, pero también toda clase de corrupción propia de nuestra cultura: riqueza, voluptuosidad, derroche, goces de la vida familiar, disfrute exclusivo de la libertad política y, como consecuencia de todo, la posibilidad de expoliar a millones de trabajadores y de gobernarlos a su antojo, según lo aconseje su interés. ¿Qué queda para los representantes del trabajo manual, para estos innumerables millones de proletarios, y también de los pequeños propietarios territoriales? La miseria desesperada, la carencia de los goces de familia- pues para los pobres esta es una carga- la ignorancia, la barbarie, una vida semejante a la de los animales, y por añadidura, el consuelo de que están sirviendo de pedestal para que exista una minoría que disfrute de cultura, libertad y corrupción” MIJAIL BAKUNIN

“Mi país es mi memoria y no tiene himnos y banderas” ALEJANDRA PIZARNIK

"La única actitud digna de un hombre superior es el persistir tenaz en una actividad que se reconoce inútil, el habito de una disciplina que se sabe estéril, y el uso fijo de normas de pensamiento filosófico y metafísico cuya importancia se siente como nula" FERNANDO PESSOA

"¿Por qué ha de ser deber del gobierno proteger la propiedad privada pero injustificado redistribuirla?" ERNEST TUGENDHAT

“Las prótesis audiovisuales se adhieren al cuerpo, lo prolongan, lo hacen desaparecer, lo insensibilizan. El hombre mediático envuelto en luces y sonidos es finalmente anestesiado para imprimirle conformismo, indiferencia, atomización” ROCAMBOLE

“Los tres dones con los que Dios bendijo a Estados Unidos: "libertad de expresión, libertad de conciencia y prudencia para no ejercer jamás ninguna de las dos" MARK TWAIN

“La lucha de ellos es para separar, la lucha de nosotros es para unificar. Nuestra lucha no es la lucha del contrapoder: es la lucha del antipoder” JOHN HOLLOWAY

“El capital invita constantemente a los que se oponen a él a meterse en su terreno de organización. Araña inteligente: Si se oponen a nosotros, organicen un partido para ganar el control del estado por la elección. Si no pueden hacer esto, organicen un ejército para vencernos y ganar el control del estado por esa vía. Si eso es demasiado extremo para ustedes, pueden organizar una ONG y ayudarnos en el proceso de formación de políticas” JOHN HOLLOWAY

“La existencia de la política capitalista es una invitación para hacer nuestra lucha simétrica a la lucha del capital. Esto es realista, nos dicen: el poder capitalista se organiza de esta forma y para vencerlo tenemos que adoptar sus métodos. Pero una vez que aceptamos la invitación, hemos perdido la lucha antes de empezar. Las formas capitalistas no son neutrales. Son formas fetichizadas y fetichizantes: formas que niegan nuestro hacer, formas que tratan a las relaciones sociales como cosas, formas que imponen estructuras jerárquicas, formas que hacen imposible expresar nuestro simple rechazo, nuestro NO al capitalismo” JOHN HOLLOWAY

“Si participamos en lo político sin cuestionar lo político como forma de actividad social, entonces, no importa qué tan progresivas sean nuestras políticas, estamos participando activamente en el proceso de separación que es el capital contra el cual supuestamente estamos luchando” JOHN HOLLOWAY

“No podemos decir que es necesario primero adoptar métodos capitalistas (luchar por el poder) para luego ir en el sentido contrario (disolver el poder). La historia nos grita que esto no funciona: el termidor estalinista ya está presente en la distinción leninista entre comienzos y desarrollo” JHON HOLLOWAY

“La antipolítica es necesariamente experimental, ya que el movimiento del capital es un movimiento constante para imponer simetría, para institucionalizar e integrar las formas anticapitalistas de lucha” JOHN HOLLOWAY

“¿Qué es lo que ha logrado la lucha por el poder en los últimos cien años? La opresión miserable de la Unión Soviética, la corrupción de los gobiernos socialdemócratas, los millones de cadáveres de los movimientos de liberación nacional. ¿Qué más? La amargura y la desilusión en todo el mundo. Por eso, en todas partes y con los zapatistas como inspiración, la gente está buscando ahora formas de lucha que evitan a propósito las 'imprescindibles mediaciones políticas', formas de lucha que son orientadas no a la toma del poder sino a la disolución del poder” JOHN HOLLOWAY

“Nunca fue tan obvio que el capitalismo es un desastre y que no es disparatado pensar que de seguir así esto podría fácilmente llevarnos a la aniquilación humana. Por otro lado, me parece que los intentos de cambiar la sociedad a través del Estado o de la toma del poder estatal han fracasado, tanto en sus formas revolucionarias como en sus formas reformistas. Entonces, creo que la única opción que tenemos es replantear el cambio social radical de otra manera: a través de una forma que no vincule la revolución con la toma del aparato estatal, sino que plantee, precisamente, cómo cambiar el mundo sin tomar el poder. Y esto implica replantear el significado del poder, el significado del pensamiento revolucionario y de la tradición marxista” JOHN HOLLOWAY

“Un aspecto del proceso de reorganización social mundial ha sido, sin dudas, la destrucción de las viejas identidades, las viejas certezas, las viejas formas de lucha. Esta destrucción tomó muchas formas. Es el petrolero que de repente ya no es petrolero. Es el profesor universitario que de repente descubre que su trabajo es juntar papelitos. Es el niño o la niña que descubren que la niñez ya no es la misma, que ahora es más trabajo y miseria que juguetes y helados. Es el hombre desempleado que piensa que es menos 'hombre'. Es el adolescente que se encuentra en un nuevo mundo de inseguridad total. Es el comunista que ya no tiene la certeza del triunfo final. Es el trabajador que antes tenía una imagen clara del proletariado y que ya no sabe qué quiere decir. Es el argentino, el mexicano o el francés, que descubre que el concepto 'Argentina', 'México' o 'Francia' ya no tiene el mismo significado que antes. Globalización, flexibilización del trabajo, desempleo: todas las características del neoliberalismo son aspectos de la destrucción de un mundo que tenía o parecía tener ciertas reglas del juego, ciertos parámetros seguros, ciertas identidades. Por cierto, estas reglas del juego no eran el paraíso: eran aspectos de un modo de dominación, eran los parámetros de la opresión capitalista de la posguerra, los parámetros y luego los límites de la acumulación del capital. Eran expresiones de cierto equilibrio social, un equilibrio entre la subordinación y la insubordinación, un equilibrio que definía a ambas” JOHN HOLLOWAY

“ (...)Por un lado cuando hablamos de nuestro poder como algo bueno y decimos que sí podemos hacer algo, y nos damos cuenta de nuestro poder y de nuestra capacidad de hacer las cosas. Este poder se puede llamar "potencia", pero yo prefiero denominarlo un poder-hacer: siempre es un poder social, dependemos de los otros, nunca es un poder independiente de los demás. Este poder es parte de un flujo social del hacer”JOHN HOLLOWAY

“La caída de la Unión Soviética no sólo significó la desilusión de millones de personas: también implicó la liberación del pensamiento revolucionario, la liberación de la identificación entre revolución y conquista del poder” JOHN HOLLOWAY

“La fuerza motora de la crisis -sostiene- es el impulso hacia la libertad, la fuga recíproca del capital y del antitrabajo, la repulsión mutua del capital y de la humanidad. El primer momento de la revolución es puramente negativo” JOHN HOLLOWAY

“La revolución solamente es concebible si comenzamos a partir del supuesto de que ser un revolucionario es un asunto muy común, muy habitual, de que todos somos revolucionarios, aunque en formas muy contradictorias, fetichizadas, reprimidas ( (...) El grito, el NO, el rechazo que es parte integral del vivir en una sociedad capitalista: ésta es la fuente del movimiento revolucionario” JOHN HOLLOWAY

“La cuestión no es sólo que los auténticos problemas se confunden como consecuencia de la corrupción de la ciencia derivada de su dependencia financiera de las grandes compañías y de los organismos estatales. Incluso aisladas de toda influencia externa, las ciencias no nos pueden dar la respuesta” SLAVOJ ZIZEK

“El loco no es sólo un mendigo que cree ser un rey, también es un rey que cree ser un rey” JACQUES LACAN

“¿Es posible establecer más claramente que la diferencia sexual no designa ninguna oposición biológica basada en propiedades «reales», sino una oposición puramente simbólica con la que nada corresponde en los objetos designados: nada excepto lo Real de un X sin identificar que no puede ser captado en la imagen del significante?” SLAVOJ ZIZEK

“Es bien sabido que el botón de «Cerrar puertas» en casi todos los ascensores no es más que un placebo disfuncional que se coloca allí para dar a las personas la falsa impresión de que de algún modo participan y contribuyen a aumentar la rapidez con que se realiza el viaje en ascensor. Al apretar el botón, la puerta se cierra en el mismo momento en que lo hubiera hecho si sólo hubiéramos apretado el botón del bajo sin intentar «acelerar» el proceso presionando también el botón de «Cerrar las puertas». Este caso claro y extremo de falsa participación es una metáfora adecuada para retratar la falsa participación de los individuos en el proceso político «postmoderno»” SLAVOJ ZIZEK

“La utopía es pues el esfuerzo por salir de la cúpula cerrada al hedor y la decadencia de la cruda realidad.”  SLAVOJ ZIZEK

“Exigirle decencia a un gobernante es como pedirle lucidez a un borracho.” RAAS

“La causa de la libertad se convierte en una burla si el precio a pagar es la destrucción de quienes deberían disfrutar la libertad.” MAHATMA GHANDI

“Si votar cambiara algo sería ilegal.” DESCONOCIDO

“Cuanto mas libres y desarrollados están el comercio y la industria, mas completa es la desmoralización de los pocos privilegiados y mayores son, por otra parte, la miseria, los lamentos y el legitimo furor de las masas de trabajadores” MIJAIL BAKUNIN

“Siempre ha existido la expoliación de las masas esclavizadas, oprimidas, asalariadas, por parte de una minoría dominante.” MIJAIL BAKUNIN

“La propiedad privada ilimitada será abolida por la fuerza de las cosas mismas” MIJAIL BAKUNIN

“La justicia es lo que debe servir de base al mundo nuevo; sin ella no hay libertad ni vida común ni paz. La justicia, no la de los juristas ni la de los teólogos o los metafísicos, sino simplemente la justicia humana, prescribe que en el futuro el goce de cada persona corresponderá a la cantidad de bienes creados por ella” MIJAIL BAKUNIN

“Yo no soy comunista sino colectivista. El colectivismo no requiere de ninguna manera la institución de un poder supremo. En nombre de la libertad, que es lo único sobre lo que puede fundarse una organización política, nos rebelaremos siempre contra toda exigencia que aun solo de lejos se considere semejante al comunismo o al socialismo de Estado” MIJAIL BAKUNIN

“Yo deseo la organización de la sociedad y de la propiedad colectiva o social de abajo arriba por medio del sufragio de las asociaciones libres; no de arriba abajo, impuesta por una autoridad cualquiera” MIJAIL BAKUNIN

“Para escapar a su miserable suerte, el pueblo tiene tres caminos: dos imaginarios y uno real: Los dos primeros son la taberna y la iglesia. El tercero es la revolución social” MIJAIL BAKUNIN

“La salvación no es posible sino por medio de la revolución social, destruyendo todas las instituciones de desigualdad y estableciendo la igualdad económica y social” MIJAIL BAKUNIN

“Entendemos por revolución el desencadenamiento de lo que hoy se llama malas pasiones y la destrucción de todo cuanto en la misma lengua se denomina ‘opinión publica’” MIJAIL BAKUNIN

“La estupidez de los hombres hace necesarias, muchas veces, las revoluciones sangrientas; con todo, estas son siempre un mal, un mal enorme y una gran desgracia, no solo por respeto a las víctimas, sino también por lo que se refiere a la pureza y perfección del fin en cuyo nombre se verifican” MIJAIL BAKUNIN

“…Si se quiere hacer una revolución que llegue hasta los fundamentos, es necesario atacar el sistema mismo, las cosas, destruir la propiedad y el Estado, con lo que no habrá necesidad de exterminar a los hombres, ni de exponerse a la inevitable reacción que en toda la sociedad provocaron y siempre provocaran las matanzas de hombres. Pero de este modo, se tiene derecho a proceder con los hombres humanamente, sin peligro para la revolución, a ser inexorable con las cosas y el sistema en si, y a destruirlo todo, y en primer termino, la propiedad y la inevitable consecuencia de la misma, o sea el Estado. En esto consiste todo el secreto de la revolución” MIJAIL BAKUNIN

“…Una revolución política y una revolución nacional no pueden vencer si no se convierten, la revolución política en social y la revolución nacional en universal, gracias a su carácter fundamentalmente socialista y destructor del Estado” MIJAIL BAKUNIN

“La historia del pensamiento humano es similar a las oscilaciones del péndulo. Luego de un largo periodo de sueño ocurre un despertar y entonces se libera de las cadenas con las que los gobernantes, magistrados y clérigos la habían atado. Critica severamente lo que se le enseñara y desnuda la vanidad de los prejuicios religiosos, políticos legales y sociales. Investiga, va por caminos desconocidos, hace ricos descubrimientos imprevistos y crea nuevas ciencias” PIOTR KROPOTKIN

“La idea del bien y del mal existe en el hombre, cualquiera que sea su grado de desarrollo intelectual. Considera como bueno lo que es útil a la sociedad en que vive y malo a lo nocivo para esta. Pero la mayor parte no conoce mas que el clan o la familia, difícilmente a la nación y mas difícil aun, a la humanidad. ¿Cómo pretender que puedan considerar como bueno lo útil a la especie humana o que sientan solidaridad con su clan, a pesar de sus instintos tan egoístas?” PIOTR KROPOTKIN

“Llegando a ser anarquistas, le declaramos la guerra al amontonamiento de mentiras, astucia, explotación, depravación, vicio. La declaramos a esa manera de pensar, obrar. El gobernado, el engañado, el explotado, la prostituta lastiman, ante todo, nuestros sentimientos de igualdad. En nombre de esa igualdad, no queremos ni prostitutas, ni explotados, ni engañados, ni gobernados” PIOTR KROPOTKIN

“Nosotros, los anarquistas, no tememos renunciar al juez ni a la condena. No tememos declarar ‘haz lo que quieras y como quieras', porque estamos convencidos de que la inmensa mayoría de los hombres, a medida que se eduquen y se quiten de encima las actuales trabas, actuara siempre en una dirección útil a la sociedad” PIOTR KROPOTKIN

“Hay que dejar que cada uno actué como mejor le parezca, negar a la sociedad el derecho a castigar cualquier acto antisocial. No renunciamos a nuestra facultad de amar lo que nos parezca malo. Amar y odiar, pues solo los que saben odiar saben amar. Solo pedimos una cosa: eliminar todo lo que en la sociedad actual impide el libre desenvolvimiento de estos sentimientos, todo lo que falsea nuestro juicio: Estado, iglesia, explotación, el juez, el clérigo. el gobierno, el explotador” PIOTR KROPOTKIN

“En una sociedad basada en la explotación y la servidumbre, la naturaleza humana se degrada. Pero a medida que la servidumbre vaya desapareciendo, volveremos a posesionarnos de nuestros derechos; sentiremos la necesidad de odiar y amar aun en casos complicados” PIOTR KROPOTKIN

“La mentira, la brutalidad, etc, no son repugnantes porque lo digan los códigos de moralidad, lo son porque sublevan los sentimientos de igualdad de aquel para quien la igualdad no es una vana palabra: sublevan sobre todo a quien es realmente anarquista en su manera de pensar y obrar” PIOTR KROPOTKIN

“Lo que la humanidad observa en el hombre verdaderamente moral es su energía plena de vida, que le empuja a dar su inteligencia, sus sentimientos, sus actos, sin pedir nada a cambio” PIOTR KROPOTKIN

“¿Hay algo mas nefasto que el Estado? Si (...) las consecuencias de sus destructivas políticas” RAAS

“Cuando el ser humano examina la religión desde un punto de vista crítico y en lugar de obediencia y temor ciego busca convicciones basadas en la razón, esa condición no puede mantenerse mucho tiempo.  La contradicción interna es una sentencia de muerte para toda ética, un gusano que roe la energía del hombre” PIOTR KROPOTKIN

"De vosotros la espada -de nosotros la sangre,  de vosotros el acero y el fuego -de nosotros la carne,  de vosotros otro tanque -de nosotros la piedra" MAHMUD DARWISH

"Es necesaria una cierta dosis de ternura para comenzar a andar con tanto en contra, para despertar con tanta noche encima. Es necesaria una cierta dosis de ternura para adivinar, en esta oscuridad, un pedacito de luz, para hacer del deber y la vergüenza una orden. Es necesaria una cierta dosis de ternura para quitar de enmedio a tanto hijo de puta que anda por ahí. Pero a veces no basta con una cierta dosis de ternura y es necesario agregar (...) una cierta dosis de plomo". SUBCOMANDANTE MARCOS

"Escribe que soy árabe; soy nombre sin apellido. Espero, paciente, en un país en el que todo lo que hay existe airadamente" MAHMUD DARWISH

“Por grandes que sean sus merecimientos que reconocemos lealmente, las personalidades históricas han sido hombres de carne y hueso. Considero erróneo y perjudicial la presentación de la historia como movida por héroes y semidioses inaccesibles a toda debilidad y equivocación” ABAD DE SANTILLAN 
“La libertad sólo para los partidarios del gobierno, sólo para los miembros de un partido, por numerosos que ellos sean, no es libertad. La libertad es siempre libertad para el que piensa diferente” ROZA LUKSEMBURG

“Sin elecciones generales, sin una libertad de prensa y una libertad de reunión ilimitadas, sin una lucha de opiniones libres, la vida vegeta y se marchita en todas las instituciones públicas, y la burocracia llega a ser el único elemento activo” ROZA LUKSEMBURG

“Estados Unidos, incansable fábrica de dictaduras en el mundo, no tiene autoridad moral para dar lecciones de democracia a nadie. Sí podría dar lecciones de pena de muerte el presidente Bush, que siendo gobernador de Texas se proclamó campeón del crimen de Estado firmando 152 ejecuciones” EDUARDO GALEANO

“El país que más armas y más mentiras fabrica en el mundo desprecia el dolor de los demás. “Nosotros no contamos a los muertos”, contestó el general Franks, cuando alguien le preguntó sobre los daños colaterales, como se llaman los civiles que vuelan en pedazos sin comerla ni beberla” EDUARDO GALEANO

“¿Son armas de construcción masiva los misiles gigantes que ellos (EEUU) disparan? Los invasores tienen a la vista las armas tóxicas y las armas prohibidas: las están usando. El uranio empobrecido envenena la tierra y el aire y los racimos de acero de las bombas de fragmentación matan o mutilan en un área que va mucho más allá de sus blancos” EDUARDO GALEANO

“Las empresas agraciadas celebran sus conquistas en las pizarras de la Bolsa de Nueva York. Allí está el mejor noticiero de la guerra. Los índices bailan al son de la carnicería humana” EDUARDO GALEANO

“Basta con echar una ojeada al mapa: esas monarquías petroleras, inventadas por las potencias coloniales, se parecen tanto a la democracia como Bush se parece a Gandhi” EDUARDO GALEANO

“En 1953, cuando Irán anunció la nacionalización del petróleo, Washington y Londres respondieron organizando, juntos, un golpe de Estado. El mundo libre amenazado hizo correr la sangre y el sha Pahlevi, estrella de las revistas del corazón, se convirtió en el carcelero de Irán durante un cuarto de siglo. En 1965, cuando Indonesia anunció la nacionalización del petróleo, Washington y Londres también respondieron organizando, juntos, un golpe de Estado. El mundo libre amenazado instaló la dictadura del general Suharto sobre una montaña de muertos. Medio millón, según los cálculos que más cortos se quedan. De cada árbol colgaba un ahorcado. Todos comunistas, aclaraba Suharto. El siguió matando. Le quedó el tic. En 1975, pocas horas después de una visita del presidente Gerald Ford, invadió Timor Oriental y asesinó a la tercera parte de la población. En 1991 mató, allí, a unos cuantos miles más. Diez resoluciones de las Naciones Unidas obligaban a Suharto a retirarse de Timor Oriental “sin demora”. El, siempre sordo. A nadie se le ocurrió bombardearlo por eso, ni las Naciones Unidas le decretaron ningún embargo universal. En 1994, John Pilger visitó Timor Oriental. Mirara donde mirara, campos, montañas, caminos, veía cruces. La isla, toda llena de cruces, era un gran cementerio. De esas matanzas, nadie se había enterado. El año pasado, Ana Luisa Valdés estuvo en Yenín, uno de los campos de refugiados palestinos bombardeados por Israel. Ella vio un inmenso agujero, lleno de muertos bajo los escombros. El agujero de Yenín tenía el mismo tamaño que el de las Torres Gemelas de Nueva York. Pero, ¿cuántos lo veían, además de los sobrevivientes que revolvían los escombros buscando a los suyos?” EDUARDO GALEANO

“Las tragedias conmueven al mundo en proporción directa a la publicidad que tienen” EDUARDO GALEANO

“Hay periodistas disfrazados de soldados, que más bien parecen soldados disfrazados de periodistas, que ofrecen versiones adaptadas al paladar de las grandes cadenas de la desinformación globalizada” EDUARDO GALEANO

“La mayoría de los estadounidenses está convencida de que Saddam Hussein derribó las torres de Nueva York. También cree, esa mayoría, que su presidente hace lo que hace por el bien de la humanidad y por inspiración divina. Los medios masivos venden certezas, y las certezas no necesitan pruebas. Pero el mundo está harto de que una vez más lo obliguen a tragarse, cada día, los sapos de ese menú” EDUARDO GALEANO

“El país dedicado a bombardear a los demás países, que desde hace añares viene infligiendo al planeta una incontable cantidad de once de setiembres, ha proclamado la tercera guerra mundial infinita” EDUARDO GALEANO

“¿Qué aparece antes, la necesidad o la propaganda?” RAAS

“No sabía que era imposible, fue y lo hizo” DESCONOCIDO

“Los dioses no se preocupan de los asuntos humanos. Pues, en caso contrario, no habrían descuidado el mayor de los bienes para los hombres, la justicia. En efecto, vemos que los hombres no la practican" TRASIMACO

“La historia es indefendible. Reaccionemos ante ella con la inflexible abulia del cínico, o sino, pensemos como todo el mundo, caminemos con la turba de los rebeldes, de los asesinos y de los creyentes” EMIL CIORAN

“Consideremos un día en la vida del señor Timoneda Martínez, Don Joseph Timoneda y Martínez se ha levantado temprano, ha cogido su utilitario para ir a trabajar a la fábrica, oficina o tienda, ha vuelto a casa a comer arroz cocinado por su señora, y mas tarde ha vuelto de nuevo a su casa, después de tener un pequeño altercado con otro conductor a consecuencia de haberse distraído pensando si le suben o no el sueldo y de categoría. Ya en la casa, ha preguntado a los hijos, bostezando, por la escuela, ha visto un telefilme sobre la delincuencia juvenil en California, se ha ido a dormir y, con ciertas expectativas de actividad sexual, ha esperado a que su mujer terminara de tender la ropa. Finalmente, se ha dormido pensando que el domingo irá con toda la familia al apartamento. Lo último que recuerda es a su mujer diciéndole que habrá que hablar seriamente con el hijo mayor porque se ha hecho no se sabe qué cosa. Este es el inventario banal de un día normal de un personaje normal. La vida, dicen. Pero ¡atención!, si el señor Timoneda es un personaje ‘normal’, ‘medio’ y este es un día normal, es porque estamos en una sociedad capitalista del predominio masculino, urbana, en etapa que llaman de sociedad de consumo, y dependiente (...) El personaje ‘normal’, si la sociedad fuera otra, no tendría que ser necesariamente un varón, cabeza de familia, asalariado, con una mujer que cocina y cuida de la ropa, y con un televisor que pasa telefilmes norteamericanos” VINCENT MARQUES

“Una singularidad que distingue al tipo científico de adquisición de conocimiento del precientífico consiste en la mayor vinculación a las cosas y a la realidad del primero; consiste en que el primero ofrece a los hombres la posibilidad de distinguir a cada paso mejor que antes entre representaciones fantasiosas y representaciones ajustadas a la realidad” NORBERT ELIAS

“A pesar de todas las pesadillas inventadas por la ficción, las máquinas carecen de voluntad propia. No se inventan a sí mismas, no se fabrican a sí mismas y no nos fuerzan a ponernos a su servicio. Todas las decisiones y actividades operadas por ellas son decisiones y actividades humanas. Las coacciones y amenazas que atribuimos a las maquinas son siempre, consideradas mas de cerca, amenazas y coacciones de grupos humanos interdependientes producidas en sus recíprocas relaciones con ayuda de las máquinas” NORBERT ELIAS

“En el grueso de la sociedad el estándar común del pensamiento sobre problemas sociales permite a la gente entregarse hasta tal punto a fantasías colectivas, sin reconocerlas como tales, que el parangón con la dimensión del pensamiento fantasioso acerca de los hechos de la naturaleza durante la Edad Media no está fuera de lugar. En la Edad Media se hacía a los extranjeros, y en particular a los judíos, culpables del surgimiento dela peste y se procedía a matarlos en masa. Entonces todavía no se disponía de manera general de explicaciones mas cercanas a la realidad, científicas, para fenómenos como las muertes masivas por epidemias. El miedo todavía no contenido por una saber mas realista, el pánico a los inexplicables horrores del contagio, la pasional ira ante un ataque inaprensible pero amenazador se descargaba, como sucede con tanta frecuencia, en fantasías del grupo dominante que hacían aparecer a los mas débiles socialmente, a los marginados, como agresores” NORBERT ELIAS

“Hoy en día los hombres (...) se dan cuenta de que en sus mundos cotidianos no pueden vencer las dificultades, y en eso tienen toda la razón; lo que los hombres corrientes saben directamente y lo que tratan de hacer está limitado por las órbitas privadas en que viven; sus visiones y sus facultades se limitan al habitual escenario del trabajo, de la familia, de la vecindad (...) y cuanto mas cuenta se dan, aunque sea vagamente, de las amenazas que trascienden de su ambiente inmediato, mas atrapados parecen sentirse” WRIGHT MILLS

“Los hechos de la historia contemporánea son también hechos relativos al triunfo y el fracaso de hombres y mujeres individuales” WRIGHT MILLS

“Los hombres, habitualmente, no definen las inquietudes que sufren en relación con los cambios históricos y las contradicciones institucionales (...) No poseen la cualidad mental esencial para percibir la interrelación del hombre y la sociedad, de la biografía y de la historia, del yo y del mundo. No pueden hacer frente a los problemas personales en formas que les permitan controlar las transformaciones estructurales que suelen estar detrás de ellas” WRIGHT MILLS

“La imaginación sociológica permite a su poseedor comprender el escenario histórico en sentido amplio en cuanto a su significado para la vida interior y para la trayectoria exterior de diversidad de individuos. Ella le permite tener en cuenta como los individuos, en el tumulto de su experiencia cotidiana, son con frecuencia falsamente conscientes de sus posiciones sociales. En aquel tumulto se busca la trama de la sociedad moderna, y adentro de esa trama se formulan las psicologías de una diversidad de hombres y mujeres. Por tales motivos, el malestar personal de los individuos se enfoca sobre inquietudes explícitas y la indiferencia de los públicos se convierte en interés por las cuestiones públicas” WRIGHT MILLS

“Cuando en una ciudad de 100.000 habitantes solo carece de trabajo un hombre, eso constituye una inquietud personal, y para aliviarla atendemos propiamente al carácter de aquel hombre, a sus capacidades y a sus oportunidades inmediatas. Pero cuando en una nación de 50 millones de trabajadores, 15 millones carecen de trabajo, eso constituye un problema y no podemos esperar  encontrarle solución dentro del margen de oportunidades abiertas a un solo individuo. Se ha venido abajo la estructura misma de las oportunidades. Tanto en enunciado correcto del problema como el margen de soluciones posibles nos obligan a considerar las instituciones económicas y políticas de la sociedad, y no meramente la situación y el carácter personales de individuos sueltos” WRIGHT MILLS

“Hay muchos factores que impulsan la sociedad global hacia un futuro de bajos salarios, poco crecimiento y altos beneficios, con una creciente polarización y desintegración social. Otra consecuencia es la tribialización de funciones democráticas importantes al recaer la toma de decisiones en instituciones privadas y en las estructuras cuasiestatales que se van aglutinando alrededor de aquellas, lo que el Financial Times llama el 'gobierno mundial de facto' que opera en secreto y sin rendir cuentas” NOAM CHOMSKY

“La protesta de los campesinos indígenas de Chiapas sólo es un parco vislumbre de las 'bombas de relojería' que han de explotar, no sólo en México” NOAM CHOMSKY

“La vida cotidiana es la suma de rutinas siempre presentes, pero por conocidas nunca registradas” GOULDNER

“La vida cotidiana de los hombres nos proporciona, al nivel de los individuos y, en términos generales, una imagen de la reproducción de la sociedad respectiva, de los estratos de esa sociedad. Nos proporciona, por una parte, una imagen de la socialización de la naturaleza y por otra el grado y el modo de su humanización” AGNES HÉLLER

“ (...)Es propio de la ideología imponer (sin parecerlo, dado que son ‘evidencias’) las evidencias como evidencias que no podemos dejar de reconocer, ante las cuales tenemos la inevitable y natural reacción de exclamar (en voz alta o en el ‘silencio de la conciencia’), ‘¡Es evidente! ¡Eso es! ¡Es muy cierto!’” LOUIS ALTHUSSER

“El Estado y sus aparatos solo tienen sentido desde el punto de vista de la lucha de clases, como aparato de lucha de clases que aseguran la opresión de clases y garantiza las condiciones de la explotación y de su reproducción. Pero no existe lucha de clase sin clases antagónicas. Quien dice lucha de clase de la clase dominante dice resistencia, rebelión y lucha de clase de la clase dominante” LOUIS ALTHUSSER

“La resistencia al cambio en ninguna parte está anclada con mayor firmeza que entre los miembros de los cleros de todo tipo, ligados mas que nadie a la salvaguarda de los conceptos, de las creencias de las reglas morales que constituyen el único sostén del poder de que disfrutan y de los privilegios que se les reconocen” GEORGES DUBY

“Las formas económicas en que los hombres producen, consumen, intercambian, son transitorias e históricas. Al conquistarse nuevas fuerzas productivas, los hombres cambian su método de producción todas las relaciones económicas, las que son meramente condiciones necesarias de este método particular de producción” KARL MARX

“La desvalorización del mundo humano crece en razón directa de la valorización del mundo de las cosas” KARL MARX

“La hegemonía es un proceso de dirección política e ideológica en el que una clase o sector logra una apropiación preferencial de las instancias de poder en alianza con otras clases, admitiendo espacios donde los grupos subalternos desarrollan prácticas independientes y no siempre funcionales para la reproducción del sistema” ANTONIO GRAMSCI

“Somos marionetas
y el cielo es el titiritero.
“En realidad, y no solo como metáfora.
Por un breve instante,
pasamos por el escenario.
Luego, uno a uno, regresamos
a la caja de la nada” OMAR KHAYYAM

"Vamos a vencer, no porque sea nuestro destino sino porque estamos trabajando para lograrlo" MARCOS

«¿Temes lo que puede traerte  el mañana?  No te adhieras a nada,  no interrogues a los libros ni a tu prójimo. Ten confianza; de otro modo,  el infortunio no dejará de justificar tus aprehensiones.  No te preocupes por el ayer:  ha pasado (...) No te angusties por el mañana:  aún no llega (...) Vive, pues, sin nostalgia ni esperanza: tu única posesión es el instante.» OMAR KHAYYAM

“Los burgueses son unos animales muy semejantes al hombre por su cabeza, su estómago y los órganos reproductivos, pero no tienen corazón, la circulación de oro que, en estos mamíferos suplanta la de la sangre, se lleva a cabo con cheques” MARC LEGASSE

“En la cuna, los países latinoamericanos nacieron a la vida independiente hipotecados por la banca británica. Dos siglos después, un taxista de Montevideo me comenta: «Dicen que Dios proveerá. Se creen que Dios dirige el Fondo Monetario»” EDUARDO GALEANO

“Con el tiempo, hemos ido cambiando de acreedores. Y ahora debemos mucho más. Cuanto más pagamos, más debemos; y cuanto más debemos, menos decidimos. Secuestrados por la banca extranjera, ya no podemos ni respirar sin permiso. Los latinoamericanos vivimos para pagar los llamados «servicios de deuda», al servicio de una deuda que se multiplica como coneja. La deuda crece en cuatro dólares por cada nuevo dólar que recibimos, pero celebramos cada nuevo dólar como si fuera milagro. Y como si la soga, destinada a apretar el pescuezo, pudiera servir para alzarnos desde el fondo del pozo” EDUARDO GALEANO

“Desde hace unos cuantos años, Uruguay está dedicado a dejar de ser un país para convertirse en un banco con playas. Y Estados Unidos acaba de confirmarnos, por boca del embajador, esa función y ese destino. Así nos va. ¿Un país de servicios, o un país que renuncia a ser país para entrar por la puerta de servicio al mundo globalizado? Linda manera de integrarnos al mercado, que nos integra desintegrándonos. Los bancos se funden, mientras los banqueros se enriquecen. El gobierno, gobernado, simula que gobierna. Fábricas cerradas, campos vacíos: producimos mendigos y policías. Y emigrantes. Hace cola toda la noche, en la calle, en pleno invierno, el gentío que busca pasaporte. Los jóvenes desandan, hacia España, hacia Italia, hacia donde sea, el camino que sus abuelos hicieron al revés” EDUARDO GALEANO

“El ahorro es la base de la fortuna de los banqueros que lo usurpan. Este cine continuado ofrece, desde hace años, la misma película: bancos vaciados por sus dueños, pasivos incobrables que se descargan sobre la sociedad entera. Amparados por el secreto bancario, los magos de las finanzas desaparecen el dinero como la dictadura militar desaparecía a las personas. Su exitosa faena deja un tendal de ahorristas estafados y de empleados en la incertidumbre, y una deuda pública que cobra a todos el fraude de pocos” EDUARDO GALEANO

“¿Más Estado, menos Estado, casi ningún Estado? ¿Un Estado reducido a las funciones de vigilancia y castigo? ¿Castigo de quiénes?” EDUARDO GALEANO

“Enron, WorldCom y otras corporaciones pudieron realizar con toda facilidad sus estafas colosales, haciendo pasar pérdidas por ganancias y cometiendo errorcitos contables por miles de millones de dólares” EDUARDO GALEANO

“Me parecen peligrosas las medidas que ahora anuncia el presidente Bush contra los ejecutivos tramposos y sus cómplices. Si de veras las aplicara, y con retroactividad, podrían caer presos él y casi todo su gabinete” EDUARDO GALEANO

“¿Hasta cuándo los países latinoamericanos seguiremos aceptando las órdenes del mercado como si fueran una fatalidad del destino? ¿Hasta cuándo seguiremos implorando limosnas, a los codazos, en la cola de los suplicantes? ¿Hasta cuándo seguirá cada país apostando al sálvese quien pueda? ¿Cuándo terminaremos de convencernos de que la indignidad no paga? ¿Por qué no formamos un frente común para defender nuestros precios, si de sobra sabemos que se nos divide para reinar? ¿Por qué no hacemos frente, juntos, a la deuda usurera? ¿Qué poder tendría la soga si no encontrara pescuezo?” EDUARDO GALEANO

"Ahora bien, el gran secreto del régimen monárquico y su máximo interés consisten en mantener engañados a los hombres y en disfrazar, bajo el especioso nombre de religión, el miedo con el que se los quiere controlar, a fin de que luchen por su esclavitud, como si se tratara de su salvación, y no consideren una ignominia sino el máximo honor, dar su sangre y su alma para orgullo de un solo hombre" BARUCH SPINOZA

"Sin suelo no hay arraigo y sin arraigo no hay reclamo por lo propio..si no hay un horizonte simbólico ni un suelo, entonces no hay nada por qué decidirse. Es decir, no hay un sujeto cultural. La decisión cultural expresa siempre las estrategias de vida del sujeto cultural (...)" ROBERT KUSCH

“La adaptación, la superación o la capacidad de ser feliz podría ser la mayor capacidad del ser humano, y no hay ningún test que pueda medir esto” JUAN DE LA CRUZ MAYOL

“Hay una cantidad de casos clínicos en los que las personas incapaces o con limitaciones profundas son capaces de hacer operaciones matemáticas complejísimas o memorizar textos simplemente al escucharlos, y no me extrañaría que el ajedrez fuera una capacidad de algunos cerebros con estas características. El punto está en que eso no necesariamente demuestra una inteligencia general, sino un rendimiento específico en un área” ROBERTO PERRAZO

"Sigue siendo la ingenuidad hiperbólica del hombre lo que le hace ponerse a si mismo como sentido y medida del valor de las cosas" FRIEDRICH NIETZSCHE

"¿Que significa nihilismo? que los valores supremos se desvalorizan. Falta la meta; falta la respuesta al '¿Por que?'" FRIEDRICH NIETZSCHE     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
"En la pregunta '¿por que?' preguntamos: por qué algo es de tal y cual manera; la respuesta proporciona lo que llamamos la razón, el fundamento. La pregunta se repite: ¿por que tiene que haber un fundamento? ¿para que y como es el fundamento un fundamento? ¿como es un fundamento? ¿que conexión interna existe entre fundamento y valor?" FRIEDRICH NIETZSCHE

"La lucha armada tiene leyes, tiempos y estrategias que no coinciden con la lucha de masas" LUIGI BRUNI

"De aquí a mil años el problema social persistirá de una u otra manera. Es Euskadi el que seguramente ya habrá dejado de existir si no lo construimos hoy" JUAN JOSE ETXABE

“Si somos tan ricos, ¿por qué hay tanta miseria a nuestro alrededor?, ¿por qué las masas se embrutecen con trabajos penosos? Los socialistas ya lo dijeron: porque todo lo necesario para la producción fue acaparado por algunos, a lo largo de una historia de saqueos, guerras, ignorancia y opresión que vivió la humanidad antes de dominar las fuerzas de la Naturaleza” PIOTR KROPOTKIN

“Todo se ensalza: ciencia e industria, conocimiento y aplicación, descubrimiento y realización práctica que lleva a otras invenciones, trabajo mental y trabajo físico. Cada descubrimiento y progreso, cada incremento en la riqueza de la humanidad, se origina en el conjunto del trabajo manual y cerebral de ayer y hoy. Entonces, ¿qué derecho tiene nadie de apoderarse de una partícula de ese todo y decir: ‘Esto es mío y no vuestro’?” PIOTR KROPOTKIN

“Hoy el suelo pertenece a minorías que impiden al pueblo cultivarlo. Las minas trabajadas por tantas generaciones también pertenecen a unos pocos que limitan la extracción del carbón o lo prohíben. La maquinaria es propiedad de algunos, y si los nietos de su inventor reclamaran los derechos, serían fusilados” PIOTR KROPOTKIN

“Esta organización monstruosa hace que cuando el hijo del trabajador ingresa en la vida, no tiene campo que cultivar, ni máquina que manejar, ni mina que explotar si no le cede al amo la mayor parte de lo que produzca. Vende entonces la fuerza de su trabajo a cambio de una ración mezquina e insegura. Si tiene permiso para dedicarse al cultivo de un campo, debe ceder la cuarta parte del producto al amo y la otra al gobierno y a los intermediarios. Si se dedica a la industria, podrá trabajar a condición de no recibir mas que un tercio o la mitad del producto. El resto será para quien la ley reconoce como propietario de la máquina” PIOTR KROPOTKIN

“Toda nuestra producción es una contrasentido. Al negocio no le interesan las necesidades de la sociedad, solo trata de aumentar las ganancias del negociante. Por eso, la industria fluctúa constantemente y está en una crisis crónica” PIOTR KROPOTKIN

“También la educación es privilegio de minorías. ¿Qué educación recibe el obrero que a los trece años baja a las minas o va a cultivar el campo?” PIOTR KROPOTKIN

“Se comprende fácilmente que, sin respeto, simpatía ni apoyo mutuo, la especie degenera. Pero eso no importa a la clase directiva e inventa toda una ciencia falsa para probar lo contrario” PIOTR KROPOTKIN

“Se habla de compartir con quienes no tienen. Pero cuando alguno lo pone en práctica, se le advierte que son sentimientos adecuados para libros poéticos y no para la vida” PIOTR KROPOTKIN

“Dejemos atrás las formas ambiguas que dicen: ‘derecho al trabajo’ o ‘a cada uno el producto íntegro de su labor’. Nosotros proclamamos el derecho al bienestar, el bienestar para todos” PIOTR KROPOTKIN

“Para que el bienestar se transforme en realidad, se necesita que el capital deje de ser considerado como propiedad privada del acaparador. El instrumento de producción debe ser la propiedad común para que el espíritu colectivo saque los máximos beneficios para todos. Hay que expropiar. El bienestar de todos es el fin. La expropiación, el medio. El problema de la expropiación no se resuelve por la vía legislativa. Pobres y ricos saben que los gobiernos actuales ni los por venir, puede resolverlo. Se siente la necesidad de una revolución social, y ni a unos ni a otros se les oculta que esta revolución está próxima. ¿De dónde vendrá la revolución?, ¿Cómo se anunciará? Incógnita. Pero los observadores y quienes meditan no lo dudan: trabajadores, explotadores, revolucionarios, conservadores, pensadores y hombres prácticos, todos afirman que está llamando a nuestras puertas” PIOTR KROPOTKIN

“Después de la Revolución, el pueblo sufre y se pregunta cómo hacer para salir del atolladero. En principio, reconocer que cada cual tiene ante todo derecho a vivir y que la sociedad debe repartir los medios de existencia disponibles. Que desde el primer día, el trabajador sepa que se abre una nueva era. Que se produce una revolución que piensa en las necesidades del pueblo, antes de leerse la lista de sus deberes. Esto no puede hacerse por decreto sino por la posesión inmediata de todo lo necesario para la vida de todos. Es la única manera científica de proceder, la única que comprende y desea la masa del pueblo” PIOTR KROPOTKIN

“Toda sociedad que rompa con la propiedad privada se verá en la necesidad de organizarse dentro del comunismo anarquista” PIOTR KROPOTKIN

“No podemos coincidir con los colectivistas en cuanto a que una remuneración proporcional a las horas de trabajo aportadas por cada uno sea un ideal. No es siquiera un paso adelante. El ideario colectivista nos parece irrealizable en una sociedad que considere los instrumentos de producción como patrimonio común. Basada en tal principio, se vería obligada a abandonar cualquier sistema de salario. El salario nació de la apropiación individual del suelo y de los instrumentos de producción por parte de algunos. Esa era la condición necesaria para el desarrollo de la producción capitalista y morirá con ella, aunque se trate de disfrazarla bajo la forma de ’bonos de trabajo’. La posesión de las herramientas traerá consigo el goce en común de los frutos de la labor común” PIOTR KROPOTKIN

“Nuestro comunismo no es el del falansterio, ni el de los teóricos autoritarios alemanes. Es el comunismo anarquista, sin gobierno, el del hombre libre. La síntesis de los dos fines perseguidos por la humanidad a través de la historia: libertad económica y libertad política” PIOTR KROPOTKIN

“La independencia de cada unidad territorial mínima es una necesidad acuciante. La ley es reemplazada por el común acuerdo que además, pasa por sobre las fronteras y regula los intereses particulares con la mirada fija en un fin general” PIOTR KROPOTKIN

“La idea de una sociedad sin Estado provocará tantas objeciones como la economía política de una sociedad sin capital privado. Hemos sido criados sin prejuicios acerca de las funciones providenciales del Estado. Y nuestra educación, desde las tradiciones romanas hasta el código de Bizancio, y las ciencias profesadas en la universidad, nos acostumbró a creer en el gobierno y en las virtudes del Estado-providencia” PIOTR KROPOTKIN

“Una sociedad fundada en la servidumbre se conformará con la monarquía. Una basada en el salario y la explotación de las masas por quienes tengan el capital, aceptará el parlamentarismo. Pero una sociedad libre, que entre en posesión de la herencia común, tendrá que buscar la nueva organización, conveniente para la nueva fase económica de la historia, en el agrupamiento libre y en la libre federación” PIOTR KROPOTKIN

“La ciencia de adquirir riquezas está en encontrar cierta cantidad de hambrientos, pagarles tres monedas, hacerles producir por diez, amontonar una fortuna y acrecentarla de inmediato mediante algún golpe de mano con ayuda del Estado” PIOTR KROPOTKIN

“No queremos despojar a nadie de su abrigo, queremos devolver al trabajador todo lo que le permite explotarlo. Haremos todos los esfuerzos para que no le falte nada a nadie, para que ningún hombre se vea obligado a vender sus brazos para subsistir él y sus hijos. Así entendemos la expropiación y nuestro deber durante la revolución que esperamos para un futuro próximo” PIOTR KROPOTKIN

“Yo no tengo esperanza, tengo imaginación” ROBERTO JUAROZ

“La justicia no existe. No existe bajo la concepción del Estado moderno, ni bajo la concepción de ningún tipo de Estado. Primero porque las leyes están formuladas por los mismos hombres que van a corromperla; segundo porque quienes están encargados de hacerlas cumplir no pueden, por su condición de subjetividad humana, ser parciales y justos en todos los casos, menos con ellos mismos” MABIGARDI

“Todo Estado es un asesino agazapado en el imperio de la ley, pero tal cosa no existe para el bien común, sino para el bien de pocos” MABIGARDI

“Así es que si estamos en contra de la pena de muerte, estaremos en contra del estado y de la ley, en contra de la tiranía del hombre sobre el hombre. De otro modo, no veo salida. ¿Acaso los niños que mueren de hambre no son un crimen de lesa humanidad? ¿acaso nuestro gobierno democrático no aplica la pena de muerte en provincias como Tucumán? Sin tener en cuenta esos casos, nadie puede oponerse a crímenes como los que se cometen en Nigeria, porque a la vuelta de nuestras casas, de todos, muere gente asesinada por la mano invisible del mercado, muere gente todo el tiempo y ¿no vamos a decir nada?” MABIGARDI

“Ha quedado claro que la libertad que nos ofrece el poder y quienes le sirven es la de elegir entre vendernos y rendirnos o morirnos, ‘eres libre’ nos dicen los poderosos y sus gobiernos, puedes escoger entre el garrote o la zanahoria” MARCOS

“Todo aquel que comete un crimen de lesa humanidad no puede ampararse jamás en el eslogan ‘cumplí órdenes’” FRITZ BAUER

“Hay que tener la nobleza de vivir en justicia, de descubrir todos los crímenes oficiales que se ordenaron, de sentir el espanto sobre la barbarie hasta que el propio dolor desemboque en furia que otorgue la fuerza liberadora y el coraje de dejar desnudos a los culpables: dar nombre y apellido a los criminales, dejar bien en claro su crimen y así crear el único modo de honrar a las víctimas caídas y salvarlas del ominoso olvido” FRITZ BAUER

“La dignidad no marcha por una carretera recta. El camino por recorrer son múltiples caminos que se hacen al andar: caminos, entonces, que resisten definición. Más que una marcha, es un caminar, un andar. Un caminar, pero no simplemente un pasear. La dignidad es siempre un caminar en contra de: en contra de todo lo que niega la dignidad” JOHN HOLLOWAY

“El mundo indigno nos limita, nos define, nos define de una forma que no es externa, sino que penetra nuestra existencia misma” JOHN HOLLOWAY

"Queremos que la vida sea como una cartelera cinematográfica, de la cual podemos escoger una película diferente cada día. Ahora nos hemos levantado en armas porque, por más de quinientos años, nos han obligado a ver la misma película todos los días" MARCOS

“El capital es un proceso de separar. Separa lo hecho del hacer, y por lo tanto separa a los hacedores de lo hecho y de su propio hacer” JOHN HOLLOWAY

“El capitalismo es el reino de ‘así son las cosas’, ‘así es la vida’, ‘tú eres una mujer y las mujeres son así’, ‘tú eres indígena y así son’” JOHN HOLLOWAY

“La lucha en contra del capital es una lucha en contra del proceso de separación que es el capital: el proceso de separar lo hecho del hacer, la riqueza que creamos de nosotros, la subjetividad y la dignidad de nosotros. La lucha por la dignidad es la lucha en contra de la separación, la lucha para (re)unir lo que separa el capital, la lucha por otra forma de hacer, otra forma de relacionarnos el uno con el otro, como sujetos activos, como hacedores. La lucha por la dignidad es la lucha para emancipar el hacer del ser, la lucha para hacer explícito el flujo social del hacer. La lucha por la dignidad es la lucha para crear una sociedad basada en el reconocimiento de la dignidad, en lugar de una basada en la negación de la dignidad” JOHN HOLLOWAY

“En esta lucha revolucionaria no hay modelos, no hay recetas, simplemente una pregunta terriblemente urgente. No una pregunta vacía, sino una pregunta llena de mil respuestas” JOHN HOLLOWAY

“En cada momento, el Estado se ofrece como respuesta a nuestras preguntas. El Estado dice: ‘Véngan a mí, organícense a través de mí, yo no soy el capital. Yo puedo dar la base para otra organización de la socializad’. Pero es una mentira, un truco. El Estado sí es el capital, una forma del capital. El Estado es una forma de relaciones sociales específicamente capitalista. Ese Estado está tan fuertemente integrado a la red global de relaciones capitalistas que no hay forma de construir una socialidad anticapitalista a través del Estado, sea cual sea el partido que ocupe el gobierno. El Estado nos impone las relaciones jerárquicas que no queremos; el Estado nos dice que tenemos que ser realistas y aceptar la lógica capitalista y los cálculos del poder, cuando sabemos muy bien que no queremos esta lógica y estos cálculos. El Estado dice que resolverá nuestros problemas, ya que nosotros no lo podemos hacer, nos reduce a víctimas, niega nuestra subjetividad. El Estado es una forma de reconciliar nuestras luchas con la dominación del capital, pero no se dejan reconciliar. El camino estatal no es el camino de la dignidad” JOHN HOLLOWAY

“Nosotros somos el fuego, el capital es el bombero. En términos más tradicionales: la única fuerza de producción es la fuerza creativa del hacer humano, y las relaciones capitalistas de producción luchan todo el tiempo para contenerla” JOHN HOLLOWAY

“Dignidad y capital son incompatibles. Mientras más avanza el caminar de la dignidad, más huye el capital. Cuando se levantan los indígenas, el capital huye. Cuando los obreros ocupan las fábricas, el capital huye. Cuando los estudiantes se rebelan contra la reestructuración de la educación, el capital huye. Cuando parece que un gobierno de izquierda podría introducir medidas que afecten las ganancias, el capital huye (y el gobierno cambia de opinión)” JOHN HOLLOWAY

“Acá no existen plantaciones de coca. La fuerza mayor está afuera. Entonces descubro que estos jóvenes son apenas soldados del tráfico. Y la policía acaba siendo también víctima, apenas un órgano que reproduce el pensamiento de la elite” MV BILL (opinando sobre las favelas de Brasil)

“Uno no gana porque vale, sino que vale porque gana” CORNELIUS CASTORIADIS

“Bush -para compensar su propia carencia- tiene misiles inteligentes. Con lo cual puedo imaginarlo perdiendo un partido de ta-te-ti con un Tomahawk” BARRAGAN 

“La gente sabe o se entera de política, de acontecimientos públicos, por los periódicos y la radio; también a través del chisme (Internet es buena para eso). Pero recordemos que la eficacia de las imágenes tritura la de las palabras por medio de la televisión” GIOVANNI SARTORI

“La pregunta podría ser reformulada de esta manera: ¿cómo informa la televisión? Muy bien (no hay que sorprenderse): la televisión habla excesivamente bien sobre homicidios, accidentes, inundaciones, niños desaparecidos, padres que lloran por algo y toda suerte de trivialidades locales, pero informa de una manera muy pobre a la hora de ilustrar y explicar los asuntos públicos” GIOVANNI SARTORI

“Es un mundo invisible y a la vez inexistente. Lo que no se ve, en la era del ver, no existe” GIOVANNI SARTORI

“Finalmente, la televisión siempre busca al excéntrico, al atacante, al que se desvía. Esto origina noticias emocionantes, es cierto; pero también distorsiona y desinforma. Son hechos fabricados para la televisión, mas que para el mundo real” GIOVANNI SARTORI

“Mi punto de vista acerca de la información es que la televisión ha entrado en una carrera competitiva decadente cuyo producto final es, primero, una información reducida; segundo, información improvisada e inútil, y tercero, una desinformación absoluta” GIOVANNI SARTORI

"El nuevo orden económico trae aparejado una lógica social egoísta y altamente competitiva. Cabe preguntarse si el mundo económico es en verdad como pretende el discurso dominante, 'un orden puro y perfecto'.¿Y si en realidad solo fuera la implementación de una utopía, el neo-liberalismo convertido así en programa político, una utopía que se imagina como la descripción científica de lo real? y también la imposición de esta suerte de darwinismo moral, que con el culto del ganador instaura la lucha de todos contra todos y el cinismo como norma de todas las prácticas sociales" PIERRE BORDIEU

"El 'ardid de la razón' (Hegel) este productivo y cruel ardid, según el cual el pequeño cede ante el grande, el taller peor organizado y mas pobre ante el mejor equipado y dirigido con mayor energía y el viejo ante el joven mas fuerte que él, domina por entero la sociedad europea actual, 1970" THEODOR ADORNO

"La descomposición de Occidente se manifiesta en síntomas como el ocultamiento de los conflictos sociales y políticos, la destrucción de valores y significaciones, el conformismo generalizado, el empobrecimiento del lenguaje y el desplazamiento de la creación por la interpretación. Es evidente que la verdad última de la sociedad occidental contemporánea es la huída enloquecida ante la muerte, el intento de ocultar nuestra mortalidad" CORNELIUS CASTORIADIS

"Si bajo los arcos dorados de McDonald's comen diariamente 10.000.000 de personas en más de cien países, también ahora las universidades han adoptado con felicidad el modelo USA: una carrera donde es necesario promocionarse para vivir y donde esta prohibido cualquier desvío que no alimente el currículum" NOAM CHOMSKY

"Del mismo modo que en nuestro interior conviven simultáneamente el odio y el amor por una persona, toda vida combina el deseo de supervivencia con un ambivalente deseo de aniquilación. ( (...) La muerte es la pareja natural del amor. Juntos gobiernan el mundo. Ese es el mensaje que transmite mi libro. ( (...) La humanidad no se decide por el suicidio porque su propia naturaleza aborrece el camino directo hacia su objetivo. ( (...) Toda muerte es un suicidio encubierto" SIGMUND FREUD

"Hay un gran placer en decir -no- donde se dice masivamente -si- y al parecer existe una necesidad social de que alguien lo haga. Por este sentido de la disidencia habrá siempre alguien que se dedique a gritar contra el viento" SANTIAGO SYLVESTRE

“Cada año los pesticidas químicos matan a no menos de 3 millones de campesinos. Cada día los accidentes de trabajo matan a no menos de 5 mil obreros. Cada minuto la miseria mata a no menos de 20 niños menores de cinco años. Estos crímenes, cuyas cifras provienen de las estimaciones más moderadas, figuran en los informes de diversos organismos internacionales, pero no tienen publicidad. Son actos de canibalismo autorizados por el orden mundial. Como las guerras” EDUARDO GALEANO

“Mucho cuidado: los delincuentes andan sueltos. Pero los más temibles no son los que provocan la histeria pública y dan a ganar millonadas a los fabricantes de alarmas, a las empresas que venden seguridad privada y a la prensa que vende inseguridad pública. No: los peligrosos de veras peligrosos son los presidentes y los generales que destripan gentíos, los reyes de las finanzas que secuestran países, los poderosos tecnócratas que roban salarios, empleos y jubilaciones” EDUARDO GALEANO

"Criminal es la persona con instintos predatorios que no tiene suficiente capital para fundar una gran empresa" CLARENCE DARROW

“Mi país, Uruguay, está en la ruina. Ha sido desvalijado por los banqueros, no por los carteristas. Pero la ley castiga con la misma pena mínima, dos años de prisión, al carterista que mete la mano en el bolsillo de un pasajero en el bus y al banquero que roba mil millones de dólares. Y la pena máxima del carterista duplica la del banquero” EDUARDO GALEANO

“En muchos países se puede ir preso por portación de piel. En Estados Unidos, por ejemplo. Dentro de las cárceles hay cuatro negros por cada 10 presos. Fuera de las cárceles hay un negro por cada 10 habitantes” EDUARDO GALEANO

“¿Por qué será tan raro que ahorquen a alguien que no sea pobre?" THOMAS PAINE

“El peor analfabeto es el analfabeto político. 
El no ve, no habla, no participa de los acontecimientos políticos.  El no sabe que el costo de vida, el precio del poroto, del pescado, de la harina, del alquiler, del calzado o el remedio, dependen de decisiones políticas. 
El analfabeto político es tan burro que se enorgullece e hincha el pecho diciendo que odia la política. 
No sabe, el imbécil, que de su ignorancia política nace la prostituta, el menor abandonado, el asaltante, y el peor de los bandidos, que es el político corrupto y lacayo de las empresas Nacionales y multinacionales” BERTOLD BRECHT

“¿Cuántos son los arcángeles de la paz que nos defienden de los demonios de la guerra? Cinco. Los cinco países que tienen derecho de veto en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Y esos custodios de la paz son, además, los principales fabricantes de armas. En buenas manos estamos. ¿Y cuántos son los dueños de la democracia? Los pueblos votan, pero los banqueros vetan. Una monarquía de triple corona reina sobre el mundo. Cinco países toman las decisiones en el Fondo Monetario Internacional. En el Banco Mundial mandan siete. En la Organización Mundial de Comercio todos los países tienen derecho de voto, pero jamás se vota. Estas organizaciones, que gobiernan el mundo, merecen nuestra gratitud: ellas ahogan a nuestros países, pero después nos venden salvavidas de plomo” EDUARDO GALEANO

“En 1995 la American Psychiatric Association publicó un informe sobre la patología criminal.
¿Cuál es, según los expertos, el rasgo más típico de los delincuentes habituales? La inclinación
a la mentira. Y uno se pregunta: ¿No es éste el más perfecto identikit del poder universal?” EDUARDO GALEANO

“Estamos contra el terrorismo en todas sus formas.
Podríamos proponer a Davos una plataforma común. Y acciones comunes para capturar a los
terroristas, que empezarían por la pegatina, en todas las paredes del planeta, de carteles que
digan Wanted:
-Se busca a los mercaderes de armas, que necesitan la guerra como los fabricantes de abrigos
necesitan el frío.
-Se busca a la banda internacional que secuestra países y jamás devuelve a sus cautivos, aunque
cobra rescates multimillonarios que el lenguaje del hampa llama servicios de deuda.
-Se busca a los delincuentes que en es-cala planetaria roban comida, estrangulan salarios y
asesinan empleos.
-Se busca a los violadores de la tierra, a los envenenadores del agua y a los ladrones de
bosques.
-Y también se busca a los fanáticos de la religión del consumo, que han desatado la guerra
química contra el aire y el clima de este mundo” EDUARDO GALEANO

“El agua, cada vez más escasa, ha sido privatizada en muchos países, y está en manos de las grandes corporaciones multinacionales. (De aquí a poco, si seguimos así, también privatizarán el aire: por no pagarlo, no sabemos valorarlo y no merecemos respirarlo)” EDUARDO GALEANO

“Nuestra tarea consistirá en hacer que mientras dure la revolucion, ningún hombre carezca de pan, ni una mujer se vea obligada a estar en una fila para recibir una bolsa de salvado como limosna, ni un niño a quien le falte lo necesario para su débil constitución” PIOTR KROPOTKIN

“Somos utopistas, tanto que llegamos a creer que la revolución debe y puede garantizar a todos alojamiento, vestido y pan” PIOTR KROPOTKIN

“Como nuestra civilización burguesa se basa en la explotación de las razas inferiores y de los paises atrasados industrialmente, el primer beneficio de la revolución será amenazar esta civilización, permitir que se emancipen las llamadas -razas inferiores-. Pero ese gran beneficio se manifestara en una disminución considerable de las entradas de víveres hacia las grandes ciudades de Occidente” PIOTR KROPOTKIN

“El capital se lleva la población del campo, explota las colonias y pueblos cuya industria no esta desarrollada y condena a la mayoría de los trabajadores a vivir sin educación técnica, como mediocres hasta en su propio oficio. El estado prospero de una industria se consigue por la ruina de otras diez. Y esto no es un accidente, sino una necesidad del régimen capitalista” PIOTR KROPOTKIN

“Cuando contamos el número de los que no producen, dentro de países civilizados, de personas que trabajan en industrias nocivas que deberán desaparecer, y de intermediarios inútiles, vemos que cada uno de ellos podría duplicar el numero de productores reales. Bastaría con reducir el despilfarro de la fuerza humana al servicio de familias ricas, o de la administración que cuenta con un funcionario por cada diez habitantes y usar esas fuerzas para aumentar la productividad de la nación, limitar las horas de trabajo a cuatro o a tres, a condición de conformarse con la producción actual” PIOTR KROPOTKIN

“El hombre no puede vivir solo para comer, beber y dormir. Una vez satisfechas las exigencias materiales, aparecerán con gran fuerza las necesidades a las que se atribuye un carácter artístico. Tantos individuos son equivalentes a tantos deseos, y estos son mas variados cuanto mas civilizada esté la sociedad y mas desarrollado el hombre” PIOTR KROPOTKIN

“El trabajador obligado a luchar penosamente por la vida nunca llega a conocer los altos goces de la ciencia y de la creación artística. Para que todo el mundo llegue a estos placeres, que hoy se reservan al menor numero, para que tenga tiempo y posibilidades de desarrollar sus capacidades intelectuales, la renovación debe garantizar a cada uno el pan cotidiano. Y luego, tiempo libre. Este es nuestro propósito supremo” PIOTR KROPOTKIN

“La literatura, la ciencia y el arte deben ser servidos por voluntarios. Solo con esa condición conseguirán liberarse del yugo del Estado, del capital y de la mediocridad burguesa que los ahoga.” PIOTR KROPOTKIN

“Cuando el lujo deje de ser un aparato necio y chillón, propiedad de los burgueses, se transformará en satisfacción artística.” PIOTR KROPOTKIN

“Con frecuencia, un perezoso es un rebelde sublevado ante la idea de estar toda la vida atado a un banco, trabajando para dar placeres al patrón, al que sabe mas estúpido y sin mas razón que la de haber nacido en un palacio en vez de un cuartucho.” PIOTR KROPOTKIN

“Fue la necesidad la que en un principio llevo al hombre a cazar, criar ganado, cultivar la tierra, hacer herramientas y luego a inventar maquinas. Es el estudio de las necesidades lo que debiera regir la producción. Y seria lógico comenzar por ahí y luego ver como ingeniarse para atender las necesidades por medio de la producción.” PIOTR KROPOTKIN

“Si solo los economistas predicaran la división permanente y con frecuencia hereditaria, del trabajo, no seria grave. Pero esas ideas se infiltran en los espíritus, los pervierten y de tanto oír hablar de esa división del trabajo, del interés, de la renta, del crédito, etc. Como problemas ya resueltos, todos, incluido el trabajador, terminan por razonar como el economista, por venerar los mismo fetiches.” PIOTR KROPOTKIN

“Prohibido perder tiempo, prohibido perder: convertido en trabajo, sometido a las leyes de la rentabilidad, el juego deja de jugar. Cada vez mas, como todo lo demás, el fútbol profesional parece regido por la UENBE (Unión de Enemigos de la Belleza), poderosa organización que no existe pero manda.” EDUARDO GALEANO

“Nuestro papel dentro de la lucha social no es formar un partido político, sino formar organizaciones de base, construir una sociedad donde no existan los patrones. A lo largo de la historia cambian los diputados, los presidentes, pero los patrones siguen siendo los mismos. No somos ni queremos ser parte de la política partidaria e incluso estaremos en contra de la reelección de militantes del movimiento (Movimiento Sin Tierra -MST- Brasil).” SIDNEI DOS SANTOS

"Al río torrentoso lo llaman violento pero al lecho que lo comprime nadie lo considera violento." BERTOLT BRECHT

“El sistema.  Los funcionarios no funcionan.  Los políticos hablan pero no dicen.  Los votantes votan pero no eligen.  Los medios de información desinforman.  Los centros de enseñanza enseñan a ignorar.  Los jueces condenan a las víctimas.  Los militares están en guerra contra sus compatriotas.  Los policías no combaten los crímenes, por que están ocupados en cometerlos.  Las bancarrotas se socializan, las ganancias se privatizan.  Es más libre el dinero que la gente.  La gente está al servicio de las cosas.” EDUARDO GALEANO 

“La era de los media sobreexpone la desdicha de los hombres, pero desdramatiza el sentido de la falta, la velocidad de la información crea la emoción y la diluye al mismo tiempo.” GILLES LIPOVESTSKY

“Lo que diferencia al hombre de los pájaros es que estos dejan intacto el paisaje cuando construyen.” CANTO MAPUCHE

“Toda la Tierra es una sola alma, y somos parte de ella, no podrán morir nuestras almas, si cambiar, pero no apagarse, una sola alma somos, como un solo mundo hay.” CANTO MAPUCHE

“Los misiles son tan ciegos como los terroristas.” REFUGIADA AFGANA
“Nunca se miente tanto como antes de unas elecciones, durante una guerra y después de una cacería.” OTTO VON BISMARCK

“De cada diez armas que se venden en el mundo, cinco se fabrican en Estados Unidos y dos en Gran Bretaña.” INSTITUTO DE INVESTIGACIONES DE LA PAZ -SIPRI-

“El gasto militar tiene, en Estados Unidos, un alto poder multiplicador en la economía” OXFORD ECONOMIC FORECASTING

“Desde hace cinco siglos, las grandes potencias han dedicado a la guerra el 75 por ciento de su tiempo.” JACK LEVY

“En 1847, los ingleses se apoderaron de la ciudad santa de Kabul. En lugar del viejo emir aterrorizado colocaron a otro, de raza más sumisa, que ellos traían ya listo en su equipaje, con esclavas y alfombras.” EÇA DE QUEIROZ JOSE M.

“¿Guerra? ¿Qué guerra? Aquí, todos los días hay guerra. Yo ando siempre atrás de mi hijo, para sacarlo del tiroteo. De la guerra, yo sé todo.” DEISE NOGUEIRA que vive en la favela de Maré, en Río de Janeiro, Brasil.

“Quien sacrifica la libertad en nombre de la seguridad, no merece la libertad ni la seguridad.” BENJAMIN FRANKLIN

“En los sesenta años de su vida Chi-pai-u cambió cincuenta y nueve de opinión. Cincuenta y nueve veces creyó poseer la verdad firmemente y otras tantas debió reconocer que se hallaba en error. ¿Sabe Alguien si su opinión numero sesenta, con la cual murió, estaba mejor fundada?.” TCHUANG-TZE

“Cuando uno se halla habituado a una dulce monotonía, ya nunca, ni por una sola vez, apetece ningún género de distracciones, con el fin de no llegar a descubrir que se aburre todos los días.” ANNE LOUISE GERMAINE DE STAËL

“El mundo está lleno de pequeñas alegrías; el arte consiste en saber distinguirlas.” LI-TAI-PO

“Muchas personas se pierden las pequeñas alegrías mientras aguardan la gran felicidad.” PEARL S. BUCK

“La sangre sirve solo para lavar las manos de la ambición.”  GEORGE GORDON BYRON

“La ambición suele llevar a los hombres a ejecutar los menesteres mas viles: por eso para trepar se adopta la misma postura que para arrastrarse.” JONATHAN SWIFT

“Pocas o ninguna vez se cumple con la  ambición que no sea con daño de tercero” MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA

“El victorioso tiene muchos amigos; el vencido, buenos amigos.” PROVERBIO MONGOL

“El amor es física, el matrimonio química.” ALEJANDRO DUMAS

“No quiso la lengua castellana que de casado a cansado hubiese mas de una letras de diferencia.” FELIX LOPE DE VEGA Y CARPIO

“El amor es la poesía de los sentidos.” HONORE DE BALZAC

“Hay quien ama a los animales y flores porque es incapaz de entenderse con su prójimo.” SIGRID LUNDSET

“El amor abre el paréntesis, el matrimonio lo cierra.” VICTOR HUGO

“El arte no tiene nada que ver con el gusto. No existe para que se le pruebe.” MAX ERNST

“El Arte no reproduce lo visible, sino que hace visible lo que no siempre lo es.” PAUL KLEE

“Necesito autoridad aunque no crea en ella.” ERNST JÜNGER

“La verdad es hija del tiempo, no de la autoridad.” FRANCIS BACON

“Es empresa vana tratar de ridiculizar a un necio rico: las carcajadas están de su parte.” JEAN DE LA BRUYÈRE

“El afán de perfección hace a algunas personas totalmente insoportables.” PEARL S. BUCK

“Se pueden confiar en las malas personas, no cambian jamás.” WILLIAM FAULKNER

“Las personas debemos el progreso a los insatisfechos.” ALDOUS HUXLEY

“Todas las personas nacen como original; la mayoría muere como copia” DESCONOCIDO

“No hay nada mas raro en el mundo que una persona a la que siempre podamos tolerar” GIACOMO LEOPARDI

“Algunas personas son tan falsas que ya no distinguen que lo que piensan es justamente lo contrario de lo que dicen” MARCEL AYME

“La tradición es la personalidad de los imbéciles” MAURICE RAVEL

“Lo que hoy ha empezado como novela de ciencia ficción, mañana será terminado como reportaje” ARTHUR C. CLARKE

“Los científicos se esfuerzan por hacer posible lo imposible. Los políticos, por hacer imposible lo posible” BERTRAND RUSSELL

“La ciencia se compone de errores, que a su vez son los pasos hacia la verdad” JULIO VERNE

“El progreso no para. Dios creó el mundo en seis días, ¿qué tenemos hoy? La semana de cinco días.” PETER USTINOV

“La violencia es miedo de las ideas de los demás y poca fe en las propias.” FORGES

“Un conservador es un hombre demasiado cobarde para luchar y demasiado gordo para huir.” ELBERT HUBBARD

“El hombre que tiene miedo sin peligro inventa el peligro para justificar su miedo.” ALAIN EMILE CHARTIER

“Un cobarde es una persona en la que el instinto de conservación aún funciona con normalidad.” AMBROSE BIERCE

“Los hombres se vuelven mas civilizados no en proporción a su deseo por creer, sino en proporción a su buena disposición a dudar.” HENRY-LOUIS MENCKEN

“Un hombre sin pasiones está cerca de la estupidez que solo le falta abrir la boca para caer en ella.” LUCIO ANNEO SENECA

“Lo importante no es lo que nos hace el destino, sino lo que nosotros hacemos de él.” FLORENCE NIGHTINGALE

“Políticos y periodistas comparten el triste destino de tener que hablar hoy ya de cosas que hasta mañana no comprenden totalmente.” HELMUT SCHMIDT

“Los días no adquieren sabor hasta que uno escapa a la obligación de tener un destino” EMIL CIORAN

“Lo que se considera ceguera del destino es en realidad propia miopía.” WILLIAM FAULKNER

“El abismo entre las civilizaciones era demasiado grande para tender un puente entre las orillas, a veces incluso demasiado grande para un entendimiento mutuo. Periódicamente, cuando los hombres rompían las barreras de montes, idioma, océano, murallas, se quedaban boquiabiertos ante lo que veían. ¿Cómo podían los hombres llevar existencias tan animalescas? ¿Eran realmente hombres? En la colonia del Cabo los nómadas primitivos eran cazados por deporte. En Tasmania, los colonizadores de 1830, junto con soldados, policías y criminales, recorrían la isla en una batida militar para limpiarla de toda su población aborigen” PETER WORSLEY

“Hacia 1792 el Consejo de la Iglesia de Ciudad del Cabo declaró que ya no existían razones temporales o religiosas para dejar libres a los esclavos que se convirtieran al cristianismo” KARDINER

“La fase realmente crucial que terminó con la división triunfante del globo entero entre un puñado de potencias europeas vino en 1885. El logro europeo de este período no fue simplemente una repetición de viejos modelos de -imperialismo-; marcó el alba de una nueva era de la historia humana, caracterizada por un imperialismo de nuevo tipo como respuesta a claras y nuevas presiones económicas y financieras en la propia Europa. Y tuvo lugar como resultado la unificación del globo en un solo sistema social. Si hubiéramos de escoger una fecha para los inicios de la historia mundial, sería el año del Congreso de Berlín y de la partición de África” PETER WORSLEY

“La situación colonial es la dominación impuesta por una minoría extranjera racial y culturalmente diferente, que actúa en nombre de una superioridad racial o étnica y cultural, afirmada dogmáticamente. Dicha minoría se impone a una población autóctona que constituye una mayoría numérica, pero que es inferior al grupo dominante desde un punto de vista material. Esta dominación vincula en alguna forma de relación entre civilizaciones radicalmente diferentes: una sociedad industrializada, mecanizada, de intenso desarrollo y de origen cristiano, se impone a una sociedad no industrializada, de economía -atrasada- y simple y cuya tradición religiosa no es cristiana. Esta relación presenta un carácter antagónico básico, que es resuelto por la sociedad desarrollada mediante el ejercicio de la fuerza, un sistema de seudojustificaciones y un patrón de comportamientos estereotipados operando en la relación. La situación colonial es una situación total” G. BALANDIER

“Relativismo cultural significa que los valores expresados en cualquier cultura han de entenderse y de juzgarse solamente de acuerdo con la forma en que los miembros de una cultura ven las cosas que dan vida a la misma. Que al comparar una sociedad poligámica con una sociedad monogámica no tenemos ninguna forma válida de afirmar que una es mejor que la otra. Ambas satisfacen necesidades humanas, cada una tiene valores que se le son propios y que se validan desde el punto de vista del hombre que vive en uno o en otro sistema” G. BALANDIER

“Durante la guerra se utilizaron los conocimientos antropológicos para emplear a los trabajadores del territorio ocupado, para producir alimentos en algunas regiones, y para conseguir la cooperación de los nativos a la causa Aliada. Muchos antropólogos ayudaron a instruir a 4.000 oficiales del ejército y a 2.000 oficiales de la armada para que pudieran ejercer el gobierno militar en los territorios ocupados. Los antropólogos desempeñaron un papel importante escribiendo la serie de folletos entregados a los soldados de las fuerzas armadas que, desde el punto de vista de la instrucción, recorrían toda la gama, desde el empleo del argot australiano hasta la conducta correcta que debía observarse con las mujeres en el mundo musulmán. Ayudaron a descubrir la mejor manera de inducir a los prisioneros japoneses, italianos y alemanes a rendirse, y fomentaron la continuación de la resistencia en los países ocupados por nuestros enemigos” C. KLUCKHOHN

“En los Estados Unidos los antropólogos trabajaron en su especialidad en los servicios de Inteligencia Militar, en el Departamento de Estado, en la Oficina de Servicios Estratégicos, en la Junta de Economía de Guerra, en los Servicios de Bombardeo Estratégico, en el Gobierno Militar, en la organización de Servicios Colectivos, en la Oficina de Información de Guerra, en la Oficina Federal de Investigación, y en otros muchos organismos oficiales. En parte, trabajaron en investigaciones aisladas” C. KLUCKHOHN

“La categoría indio es una identidad construida desde afuera, que niega la verdad del -observado-  como otro, como hombre, como sujeto. Se engendra en una mirada etnocéntrica que devuelve sólo la imagen especular de un observador que crea el estereotipo conforme a sus intereses de dominación, desintegrando las identidades colectivas para reintegrarlas en el lugar de la subordinación” MAURICIO LANGON

“Una agricultura eficiente es aquella que alimenta eficazmente, utilizando una cantidad mínima de insumos para una cantidad máxima de seres humanos. Una agricultura que ejerce una hegemonía ideológica a fines del siglo XX es la opuesta a ésta. Con grandes insumos energéticos y alardeando de -revoluciones verdes-, de -ingenierías genéticas- y del uso masivo de fertilizantes y plaguicidas químicos, esta agricultura está coexistiendo hoy con un aumento de la desnutrición humana en el planeta” ESCUDERO

“La ignorancia no es solo falta de interés. Forma parte del discurso negador que legitima la indiferencia ante la evidencia del genocidio y del etnocidio cometido contra los pueblos autóctonos de América, tanto en la etapa colonial como en el período republicano” PETER WORSLEY

“La naturaleza, imaginada culturalmente, ha sido usada a su vez, para explicar el orden social humano, y viceversa, en un intercambio recíproco sin fin entre darwinismo social y capitalismo natural” M. SAHLINS

“El darwinismo social que consiste en explicar y justificar las desigualdades entre los individuos y entre las poblaciones por una selección natural, aplicadas a las sociedades es evidentemente una perversión del sistema.” F. JACOB

“Debemos nuestra crueldad, al parecer, a este remoto antepasado. Vale la pena repetir que esto es sacar el cuerpo, echarle la culpa de nuestras guerras y crímenes violentos a algún antepasado remoto, en vez de cargar la censura redondamente donde se debe, sobre las espaldas del Homo Sapiens, el hombre sabio” N. ELDREDGE / I. TATTERSALL

“Las razones por las cuales luchan los individuos no son las razones por las que se producen las guerras. Si se expusieran una tras otra las razones por las que lucharon millones de americanos en la Segunda Guerra Mundial, no se explicaría la existencia o la naturaleza de esa guerra. Tampoco a partir del mero hecho de su lucha se podrían entender sus razones, ya que la guerra no es una relación entre individuos sino entre estados (u otras formas políticas socialmente constituidas) y las personas participan en ella no en su condición de individuos sino en su condición de seres sociales y no exactamente esto sino en una condición social específicamente contextualizada” M. SAHLINS
   
"Siempre tuve más que simpatía por la anarquía. No hay esquema que me atraiga más que aquel en el que nadie tiene poder sobre los demás. Que sea o no posible es otra cuestión. Es muy fácil descalificar, pero seguro que un romano del imperio habría dicho que jamás podría existir un mundo sin esclavos. Aún si no fuera factible, la anarquía es un modelo para pensar el mundo, para ejercer la crítica de nuestras sociedades”. MARTIN CAPARROS

“La belleza superficial se puede comprar en todas partes: cosméticos, tinturas, ropas, tetas (...) ¿Qué efecto tendría una campaña publicitaria que ofreciera ‘la belleza que nadie puede comprar’ o ‘la belleza que no se vende’ o ‘la que no se compra hecha’?” MARTIN CAPARROS

“La diferencia más clara, quizás, es que la militancia de los 70 tenía un peso social mucho mayor que la actual, y que la esperanza de triunfo impulsaba comportamientos autoritarios que, a veces, se parecían a los que se decían combatir. Ahora, ya no nos manejamos con certezas, sino con búsquedas, y eso, a mí, me satisface más” MARTIN CAPARROS

“Comer (...) la moral viene después" BERTOLD BRECHT

"Muchos jueces son absolutamente incorruptibles; nadie puede inducirles a hacer justicia" BERTOLD BRECHT

“Hay hombres que luchan un día y son buenos. Hay otros que luchan un año y son mejores. Hay quienes luchan muchos años, y son muy buenos. Pero hay quienes luchan toda la vida, esos son los imprescindibles" BERTOLD BRECHT 

“Son tiempos sombríos aquellos en los que hay que luchar por lo evidente” BERTOLD BRECHT

“Si el actual orden social es la consecuencia inevitable del genocidio humano, entonces nada que posea alguna importancia puede ser modificado” LEWONTIN

“El gran atractivo del determinismo biológico se debe precisamente a que es exculpatorio. Si los hombres dominan a las mujeres es porque deben hacerlo. Si los empresarios explotan a los obreros es porque la evolución ha desarrollado en nosotros los genes para la actividad empresarial. Si nos matamos en la guerra, es por la fuerza de nuestros genes para la territorialidad, la xenofobia, el tribalismo y la agresión (...) También sirve, en el orden personal, para justificar actos individuales opresivos y para proteger a los opresores contra las exigencias de los oprimidos. Esto es -porque hacemos lo que hacemos y porque a veces nos comportamos como hombres de las cavernas-“ LEWONTIN

“El parentesco no es en las sociedades humanas un conjunto naturalmente dado de lazos de sangre, sino un conjunto culturalmente variable de categorías significativas” M. SAHLINS

“Quienes creen que el hombre posee una agresividad innata, están proporcionando una excusa conveniente para la violencia y la guerra organizada” LEAKEY

“La violencia moderna está en el escenario, lo cual aumenta evidentemente su visibilidad. Habiéndose hecho mas visible, aparece en expansión, por consiguiente mas contagiosa, da la impresión de engendrarse de sí misma, multiplicarse por metamorfosis (...) Por la imagen mediática, la de las informaciones, la de las ficciones violentas invade las conciencias y el imaginario individual” G. BALANDIER

“Los conflictos humanos son exasperados por valores esencialmente culturales. La violencia o el asesinato cometidos por motivos individuales no juegan mas que un pequeño rol a lo largo de la historia. Lo que ha matado masivamente por millones, en la Historia, es la convicción de detentar la verdad y la voluntad de imponerla a otros” F. JACOBS

“Para el poder el problema es la violencia, no porque le preocupe la violencia, sino su control. Para quienes resisten, el problema no es la violencia, sino la política, pero el poder aplica su violencia para que la olviden, de modo que la violencia se convierta en su única preocupación. La violencia no es mas que un campo de confrontación donde se dirimen controversias sociales como si fueran ajenas a lo social. La voluntad de algunos científicos y políticos de naturalizar la violencia y tornarla aceptable contradice la estrategia hasta ahora exitosa del poder. Este nunca ha necesitado justificar las guerras en sí para iniciarlas” GUTHMANN

“La cobertura amarillística a la que nos tienen habituados las crónicas policiales de los distintos medios funciona, en este caso, justamente como una cubierta que al tiempo que oculta y nos distrae de percibir otras violencias, nos muestra el costado -feo- de la sociedad, responsabilizando de su fealdad a quienes, como pasa en la película de Scola, siguen siendo, feos, sucios y malos. De esta manera, se sigue reforzando una descalificación necesaria para la reproducción de las relaciones de poder, legitimando marginaciones sociales, cuya producción la sociedad desconoce como propia. Así se generan una serie de estereotipos en donde delincuencia criminal, abuso sexual, alcoholismo, drogadicción forman parte de una representación única y unidireccional” MIRTHA LISCHETTI

“Periódicamente cada cultura se afirma como la única valedera y digna de ser vivida; ignora las otras, las niega incluso como culturas” CLUDE LEVI-STRAUSS

“En África y América, mercaderes, aventureros, marinos, soldados o misioneros se lanzaron en una empresa de la que esperaban obtener una ganancia, bien de orden material, bien de orden espiritual: conquistar un imperio, prosperar o fortificar un establecimiento, poner las bases de un comercio continuo en goma o marfil, hacer el censo de las tribus hostiles u hospitalarias, evangelizar pueblos -groseros- y -supersticiosos-, fueron otras tantas tareas que no predisponían ni a la observación, ni a la comprensión” MICHELE DUCHET

“Aproximadamente ocho millones de personas salieron por la fuerza de África, muchos ni siquiera llegarían a destino dadas las condiciones inhumanas en que eran -transportados-“ ERIC WOLF

“Cuando la descripción y la definición de los fenómenos objetos de medida están influenciados por valores morales y éticos, como ocurre en el caso de las características humanas, la medida y las características también se verán influenciadas, sin importar lo cuidadosamente que se realicen” STEPHAN CHOROVER

“La higiene racial era algo firmemente establecido en Alemania, y el concepto de purificación racial tomó una gran potencia simbólica en las clases sociales mas respetadas e influyentes durante el período Weimar” STEPHAN CHOROVER

“Cabecita, cabecita mía, cabecita de soldado.                                                                                                                                                    ¿De qué te ha servido vivir juiciosamente                                                                                                                                                          durante treinta años?
Por toda recompensa has recibido un nudo                                                                                                                                                        en el extremo de una cuerda
que cuelga de un travesaño 
entre dos altos postes verticales” CANCION POPULAR RUSA

“Si encuentras otro mejor que yo,  
me olvidarás;                                                                                                                                                                      
Si encuentras otro peor que yo,                                                                                                                  
me recordarás” CANCION POPULAR RUSA

“El poder y la eficacia de este sistema, la total asimilación del espíritu con los hechos, del pensamiento con la conducta requerida, de las aspiraciones con la realidad, se oponen a la aparición de un nuevo sujeto” HERBERT MARCUSE
“Cada uno aporta su granito al edificio y, una vez realizado su trabajo, desaparece. La eternidad nos precede, la eternidad nos sigue entre dos infinitos ¿qué puede importar a nadie la situación de un simple mortal? Olvida, pues, lector, mi nombre y fíjate únicamente en mis razonamientos” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“Aparte de su extensión geográfica, ninguna otra especie de racismo había desarrollado tan floreciente mitología e ideología. En el folclore, así como en la literatura y en las ciencias, el racismo llegó a ser profundamente enraizado en la Weltanschauung occidental. El racismo occidental tuvo sus poetas como Kipling, sus filósofos como Gobineau o Chamberlain, y sus estadistas como Hitler, Roosvelt y Verwoerd; es este un historial que ni remotamente se ha aproximado, ni en dimensiones ni en complejidad, ninguna otra tradición cultural” PIERRE VAN DEN BERGHE

“La vigilancia antirracista no debe subestimar o descuidar ninguna esfera, porque el racismo se agazapa tanto en la cabeza del aristócrata como en los hábitos del obrero” TAHAR BEN JELLOUN 

“Racismo es todo conjunto de creencias en que las diferencias orgánicas, transmitidas por la vía genética (reales o imaginarias) entre los grupos humanos, están intrínsecamente asociadas con la presencia o ausencia de ciertas capacidades o características de gran importancia social, y por lo tanto, en que tales diferencias son una base legítima para establecer distinciones injustas entre los grupos” PIERRE VAN DEN BERGHE

“El concepto de civilización se refiere a hechos muy diversos: tanto al grado alcanzado por la técnica, como al tipo de modales reinantes, al desarrollo del conocimiento científico, a las ideas religiosas y a las costumbres (...) si se trata de comprobar cual es, en realidad, la función general que cumple el concepto de -civilización- llegamos a una conclusión muy simple (...) El concepto resume todo aquello que la sociedad occidental de los últimos dos o tres siglos cree llevar de ventaja a las sociedades anteriores o a las contemporáneas -mas primitivas-“ NORBERT ELIAS

“La cultura o civilización, en sentido etnográfico amplio, es aquel todo complejo que incluye el conocimiento, las creencias, el arte, la moral, el derecho, las costumbres y cualesquiera otros hábitos y capacidades adquiridos por el hombre en cuanto miembro de la sociedad” E. B. TYLOR

“Los sistemas sociales casi nunca son, si llegan a serlo alguna vez, el resultado de una planeación consciente. El individuo corriente no tiene ni siquiera conciencia de que las pautas adaptadas mutuamente que sirven de modelo a su conducta constituyen un sistema” R. LINTON

“El decir de la gente es como las olas del mar” DESCONOCIDO

“Es mejor no saber, que ser sincero” RAAS

“No hay peor tirano que un estómago vacío” ELEUTERIO SANCHEZ

“Los que mandan reducen a la gente a la categoría de animales y, cuando se conducen como animales, los otros dicen: -Miradlos, son animales. De este modo, la víctima se convierte en justificación de su propio fin” ELEUTERIO SANCHEZ

“-Igual- es una palabra imposible, decir -igual- es decir eterno, infinito (...)” RAAS

"No concibo hoy el arte si no está relacionado con la política, con la situación del momento que se vive en un país dado, si no está eso, para mí le falta algo para poder ser arte"  RODOLFO WALSH

"La publicidad se asegura tanto una idea original, nueva, que atraerá a los espectadores, como la neutralización del acto y del significado reales que están tras esa idea y que la justifican en su peligrosidad" JOSE MANUEL ROJO

“Por ejemplo, en Estados Unidos, el estado define la desobediencia civil cuando, digamos, hacen descarrilar un tren de municiones que va hacia Vietnam, y se equivoca al definir esto como desobediencia civil, ya que es legal, justo y apropiado hacerlo. Es apropiado cumplir con las acciones que previenen los actos criminales del estado, igual de apropiado que cometer infracción a una orden de tránsito para prevenir un asesinato. Ahora el estado tiene el poder para imponer ciertos conceptos sobre que es legal, pero ese poder no implica justicia o incluso corrección; por eso el estado puede definir algo como la desobediencia civil y estar errado haciéndolo” NOAM CHOMSKY

“Así como yo me siento cercano a mi propia muerte, también me preocupa la muerte de la humanidad, y con Bush y sus aliados la raza humana lleva camino de extinguirse” MARIO BENEDETTI

 "No sacrifiquéis la felicidad de hoy a la felicidad futura. Disfrutad del momento, evitad toda unión de matrimonio o de interés que no satisfaga vuestras pasiones desde el mismo instante. ¿Por qué ibais a luchar por la felicidad futura, si ella sobrepasará vuestros deseos, y no tendréis en el orden combinado más que un solo displacer, el de no poder doblar la longitud de los días, a fin de dar abasto al inmenso círculo de goces que deberéis recorrer?" CHARLES FOURIER 

"Colocado en un tránsito histórico, pagaré con mi vida la lealtad del pueblo. Y les digo que tengo la certeza de que la semilla que entregamos a la conciencia digna de miles y miles de chilenos no podrá ser segada definitivamente. Tienen la fuerza. Podrán avasallarnos. Pero no se detienen los procesos sociales ni con el crimen ni con la fuerza. La historia es nuestra y la hacen los pueblos" SALVADOR ALLENDE

“Su pregunta es: ¿Por qué estoy yo, tan interesado en política?. Pero si yo le contestara muy simplemente, le diría esto: ¿por qué no debo estar interesado? Esto es decir, ¿qué ceguera, qué sordera, qué densidad de la ideología, habría de sobrecargarme para evitar que continúe interesado en el que es probablemente el tema más crucial de nuestra existencia, es decir, la sociedad en la cual vivimos, las relaciones económicas dentro de las cuales esto funciona y el sistema de poder que define las formas de regulación y los permisos y prohibiciones habituales de nuestra conducta? La esencia de nuestra vida consiste, después de todo, en el funcionamiento político de la sociedad en la cual nos encontramos. Entonces no puedo contestar su pregunta sobre por qué estoy interesado; puedo sólo contestar por la pregunta por qué no debería estar interesado?” MICHEL FOUCAULT

"Lo mas atroz de las cosas malas de la gente mala, es el silencio de la gente buena." MAHATMA GANDHI

“Si pisotean nuestros derechos nos quedan nuestros izquierdos para seguir avanzando” JANIS HAGEN

“Porque -para decirlo todo en pocas palabras-, es criminal quien no oye, ve, habla, escribe, piensa ni actúa tal como el poder le impone oír, ver, hablar, escribir, pensar, actuar”  ANSELME BELLEGARRIGUE 

“Un partido, sea cual sea, sólo existe y es temido porque aspira al poder. Y si quien carece del poder no constituye un peligro, en consecuencia es verdad que cualquiera que tenga el poder es automáticamente peligroso; de donde queda abundantemente demostrado que no existe otro enemigo público que el poder. Por lo tanto, social y políticamente hablando, el poder es el enemigo”  ANSELME BELLEGARRIGUE

“La anarquía es la negación de los gobiernos. Los gobiernos, de los que somos pupilos, naturalmente no han encontrado nada mejor que hacer que educarnos en el temor y el horror a su destrucción. Pero como, a su vez, los gobiernos son la negación de los individuos o del pueblo, es racional que éste, despertando a las verdades esenciales, paulatinamente se sienta más horrorizado por su propia anulación que por la de sus maestros” ANSELME BELLEGARRIGUE

“Quien dice anarquía dice negación del gobierno;  quien dice negación del gobierno, dice afirmación del pueblo;  quien dice afirmación del pueblo, dice libertad individual;  quien dice libertad individual, dice soberanía de cada uno;  quien dice soberanía de cada uno, dice igualdad;  quien dice igualdad, dice solidaridad o fraternidad;  quien dice fraternidad, dice orden social.  Al contrario:  quien dice gobierno, dice negación del pueblo;  quien dice negación del pueblo, dice afirmación de la autoridad política;  quien dice afirmación de la autoridad política, dice dependencia individual;  quien dice dependencia individual, dice supremacía de clase;  quien dice supremacía de clase, dice desigualdad;  quien dice desigualdad, dice antagonismo;  quien dice antagonismo, dice guerra civil;  por lo tanto, quien dice gobierno dice guerra civil” ANSELME BELLEGARRIGUE

“La verdad es que yo, en este terreno -que es el de un hombre libre, extraño a la ambición, tenaz en el trabajo, despreciativo del mando, rebelde a la sumisión-, desafío a todo argumento del funcionarismo, a todos los lógicos de la marginación y a todos los defensores del impuesto -monárquico o republicano-, ya se llame progresivo, proporcional, territorial, capitalista, sobre la posesión o sobre el consumo” ANSELME BELLEGARRIGUE

“En el campo político, sacrificarse por la conservación o el advenimiento de un gobierno siempre ha significado destriparse y degollarse. Mostradme un lugar donde el hombre se asesina en masa abiertamente, os haré ver un gobierno a la cabeza de la carnicería. Si buscáis explicaros la guerra civil de otra forma que como un gobierno que quiere llegar o un gobierno que no quiere irse, perdéis vuestro tiempo; no encontraréis nada” ANSELME BELLEGARRIGUE

“Pero dejar de atacar o de defender al gobierno para hacer imposible la guerra civil, no es nada menos que no tenerlo en cuenta, ponerlo entre los desperdicios, suprimirlo a fin de fundar el orden social” ANSELME BELLEGARRIGUE

“El MST declara construir el socialismo, pero sobre la base de la negociación dentro del sistema político actual (democracia representativa, división de poderes, partidos y corporaciones). En esos términos, consigue tierras a través de la expropiación que debe hacer el gobierno federal bajo la normativa de la Constitución nacional; establece vínculos socialistas hacia el interior del movimiento, de sus campamentos y de sus asentamientos pero en el seno de una sociedad nacional capitalista, dentro de la cual es una disrupción que no será admitida -tarde o temprano- en virtud de su organización. Por último, enfrenta al Estado brasileño al ofrecer una realidad territorial y demográfica y, simultáneamente, confluye hacia un orden social al que condena, pero que confía disolver por crecimiento acumulativo de acciones de territorialización” ANA MARIA ROCCHIETTI

“Si la vida no tiene sentido, cada individuo personalmente es responsable de crearse su propio sentido” JEAN-PAUL SARTRE

“Para el animal, la vida es todo, para el hombre la vida es un signo de interrogación. Signo de interrogación definitivo, pues el ser humano no ha recibido ni recibirá jamás respuesta a sus preguntas. No solo la vida no tiene sentido, sino que no puede tenerlo” EMIL CIORAN

“Treinta radios lleva el cubo de una rueda; lo útil para el carro es su nada (su hueco). Con arcilla se fabrican las vasijas; en ellas lo útil es la nada (de su oquedad). Se agujerean puertas y ventanas para hacer la casa, y la nada de ellas es lo mas útil para ella. Así pues, en lo que tiene ser está el interés. Pero en el no ser está la utilidad” LAO TSE

“El miedo es el núcleo esencial del sistema del pensamiento del ego. Es el territorio que hay que expurgar, en el que realmente se dirimen las grandes batallas. La lucha contra el ego y todo lo que ello conlleva, sus miedos y miserias, es el verdadero territorio de la lucha de cada uno de nosotros” ANDRES RABAGO

“Esta idea del universalismo es cara al nacionalismo de los países imperialistas, cuya dominación es seguida, en todos los casos, por el desarme cultural de los pueblos sometidos y la transferencia de las valoraciones del país colonizador a las aristocracias prosternadas de las colonias” JUAN J. HERNANDEZ ARREGUI

“La depredación a través del flujo y reflujo de capitales que condenan a inmensas poblaciones humanas a morir de hambre (la forma incruenta de exterminio), la -volatilidad de los mercados-, las -redes de información-, han traspasado todas las fronteras, economías, modos productivas, e -identidades- establecidas en el planeta” VICENTE ZITO LEMA

“Hoy, para aquellos pocos que rigen los destinos de este sistema global, sólo existe un objetivo: la reducción drástica y absoluta de nuestra capacidad pensante a través de la inducción del miedo, como medio hacia una imbecilidad global que nos haga actores meramente consumistas. Libres para “consumir” y “jugar”, pero condenados a no pensar” JUAN DE CASTRO

“Los valores humanos se vuelven irrelevantes en un sistema que ya no precisa de ellos. Un sistema mucho mas fácil, por ello, de controlar y reorientar. Un sistema en el que sólo cuentan los valores mercantiles. Una humanidad movida únicamente por actos reflejos, sabiamente inducidos, hace su aparición. Una humanidad global capaz de invadir los centros comerciales, las nuevas catedrales del ocio, a la primera palmada, y ello a través de la pobreza de los mas. Pero, sobre todo, una humanidad que no amenaza a la tan famosa y manida seguridad nacional y global, factor clave para garantizar la perpetuación de dichos conceptos, con la pérdida de libertades que ello conlleva” JUAN DE CASTRO

“La mayoría de los españoles se movilizaron y escandalizaron contra la ineficacia gubernamental y la ocultación de los errores causantes de la mayor catástrofe ecológica habida en sus costas con el petrolero Prestige. Unos meses después, el español sería el único de los pueblos de los tres gobiernos que declararon la guerra a Irak (...) con abrumadora mayoría (92 por ciento), se opondría, sin resultado, a la decisión de corte fascista de su gobierno de declarar dicha guerra. Paradójicamente, un corto período de tiempo después, con miles de civiles inocentes asesinados en Irak, y con el recuerdo aún fresco de la burla gubernamental a la riqueza natural de su territorio, a sus costas y a la soberanía popular que supusieron ambos conflictos, los españoles votaron de nuevo, en elecciones municipales y autonómicas (...) al Gobierno de Aznar. Un auténtico monumento a la incongruencia. El reflejo de unos poderes, económico, político y mediático, coordinados, controlados y totalmente abocados, por ello, al embrutecimiento consumista” JUAN DE CASTRO

“¿Pero esperar qué? ¿Esperar a Godoy? Godoy no existe. ¿Esperar a Dios? Dios no existe. Lo único que podés esperar es a vos mismo, a ver que podés hacer. ¿Esperar al Mesías para que nos saque del coñazo? No” DAVID VIÑAS

“Según se ha procedido y proceden todos los imperios, tampoco entonces bastaban las armas y el terror para someter a los pueblos agredidos. Había que destruir sus culturas, sus valores, su autoestima, su identidad; aniquilar su rica diversidad e interiorizar su condición humana. Sus pueblos peculiares y pletóricos de rasgos propios: aztecas, mayas, guaraníes, quechuas, mapuches, calchaquíes, fueron reducidos al común y despectivo denominador de -indios-, y los indios, todos definidos como -amentes-, demoníacos y perezosos. Los africanos fueron cazados como fieras en Benin, Tomuctú o Senegal; los yorubas y guineos fueron anematizados como -negros-, y la negrura de la piel, convertida en estigma de inferioridad que autorizaba a -zombificarlos- como combustible biológico en las minas y obrajes de la esclavitud. La primacía de la identidad colonialista necesitaba -y continúa precisando- la negación de sus víctimas. Necesitan del racismo como naturalización biológica o social de las diferencias étnicas, transmutadas en diferencias fatales de la cultura, de poder y aun de vida o muerte” JUAN ROSALES

“La historia argentina, escrita desde aquellos tiempos sobre la confrontación de -civilización o barbarie-, expresa esta pretensión incesante del poder político y económico, militar, clerical y cultural, por imponer una identidad -nacional- construida no sobre la base de la síntesis y la diversidad de las culturas, respetando las formas de expresión y de vida de los distintos sectores populares, sino sobre el genocidio y etnocidio de los indígenas y los afrodescendientes, la represión del gaucho rebelde y del inmigrante combativo, el exterminio del militante -subversivo-, es decir, mediante la eliminación de los obstáculos, a favor del presunto -ser nacional-. Para la dictadura del fusil o de las finanzas, los argentinos debemos ser siempre -derechos y humanos-. Es decir, sumisos, indiferentes, resignados (...)” JUAN ROSALES

“Si bien el presupuesto oficial del Vaticano asciende a 260 millones de dólares, el entramado financiero -que incluye bancos y empresas internacionales y multimillonarias inversiones inmobiliarias- convertiría esa cifra en apenas un escalón del poder real de la Santa Sede. Muestras de ese poderío son las inversiones históricas que el Vaticano tuvo en acciones a lo largo de las últimas décadas en firmas tales como la General Motors, Bethelm Steele, Bankers Trust, Golf Oil, Shell, Fiat, General Electric, el Casino de Montecarlo, Bareta (armamentos), TWA (aviación), Chase Manhattan Bank y Rothschild Bank (...) La suma de semejante poder, mas terrenal que divino, instala al Vaticano en el grupo de los primeros diez conglomerados económicos de Europa” HERNAN BRIENZA

“La Santa Sede posee una alta oficialidad de cinco mil príncipes (los obispos), un aparato humano de casi un millón de sacerdotes y monjas y un ejército de 1.100 millones de fieles dispuestos a sostener ideológica y políticamente al sucesor de Pedro, sea cual fuere. Como si esto no alcanzara, el Vaticano cuenta con un celoso cuerpo de Cancillería que distribuye sus nuncios apostólicos en todos los países del globo. O como mas le guste: a través de ellos, el Papa tiene incidencia directa sobre todos los gobiernos” HERNAN BRIENZA

“El crimen no es una virtualidad que el interés o las pasiones hayan escrito en el corazón de los hombres, sino la obra casi exclusiva de determinada clase social” MICHEL FOUCAULT

“Los deberes se ponen delante de nuestros derechos. Mientras se roba a millones por generaciones, el aparato gubernamental usa toda su inteligencia para formar este imaginario social del miedo, a través de los medios de comunicación, los opinólogos, las instituciones y la propia gente” CARMEN VILLARROEL

“Lo que pasa es que a me ven así, desfigurado, que no puedo caminar bien, mal vestido y la gente me tiene miedo. La policía vive molestándome o llevándome directamente a la comisaría” ROBERTO JUAREZ

“El imaginario social es una realidad subjetiva” WINKINSKY

“Mientras de 1974 a 1983 los delincuentes a los que temer eran -los subversivos-, en los 90 los peligrosos pasaron a ser -los negritos-. Ahora, el delincuente es el que protesta, hace un piquete, junta cartones y hasta el desocupado. Quien mendiga para sobrevivir es visto como -sospechoso- por cometer un único delito: mostrar la miseria, la marginalidad que el Estado reproduce” CARMEN VILLARROEL

“Sos el último orejón del tarro, no tenés futuro, vivía al día y, de golpe, muy fácilmente en el barrio obtenés un arma; sin ninguna mediación tenés autoridad para decidir sobre la vida y la muerte. Y pasás de -víctima-  en términos sociales a -victimario-“ CARLOS (de la villa 21 de Barracas)

“La propuesta, el proyecto, es que se droguen y maten entre sí. Con eso, lo que se evita es que estén pensando en cómo organizarse para sus subsistencia. Están mas preocupados viendo cómo hacer para consumir, o perseguidos a ver con quién se tienen que tirotear, cuidándose, guardándose (...) mucho más preocupados con eso que viendo cómo resuelven su situación material. Por eso hay un objetivo político claro: que esto no se traduzca en organización, en una cosa colectiva. El trasfondo de esta política es reforzar la deshumanización que propone el sistema” JORGELINA MATUSEVICIUS Hablando sobre la situación que se repite cotidianamente en las villas

“El narcotráfico en Río es casi exclusivamente un asunto de distribución y venta al por menor y los clientes de la droga son las propias élites de la ciudad” BENJAMIN MARTINS

“Estamos mas enojados con los generales que toman estas decisiones y que nunca pusieron el pie en el terreno, a los que no les disparan o que no tienen que contemplar estos cuerpos sangrientos y los cadáveres calcinados y los bebés muertos y todo ese tipo de cosas” CASTILLO (Soldado norteamericano quejándose por la situación en la post-invasión en Irak)

“Si sos autodependiente, de verdad, es probable que algunas personas de las que están a tu lado se vayan (...) Quizás algunos no quieran quedarse. Bueno, habrá que pagar ese precio también. Habrá que pagar el precio de soportar las partidas de algunos a mi alrededor y prepararse para festejar la llegada de otros (Quizás) (...)" JORGE BUCAY

“Los pilotos son reclutados a una temprana edad para creer que nosotros somos siempre buenos, y que nuestros oponentes son viles asesinos. Que el mando del ejército nunca se equivoca. Que una orden es una orden, y que estas no tienen porqué razonarse. Que la profesionalidad es la virtud más alta. Que los problemas tienen que ser resueltos dentro de la Fuerza. Que uno no cuestiona la autoridad del liderazgo político. Existe toda una mitología sobre el papel jugado por la Fuerza en las victorias Israelíes en todas nuestras guerras: desde los minúsculos aviones Piper en 1948, la destrucción de la Fuerza Aérea Egipcia en la guerra del Yom Kippur de 1973, y las que siguieron” URI AVNERY

“La Fuerza Aérea, por supuesto, no acepta a disconformes. Los candidatos para el entrenamiento de vuelo son examinados cuidadosamente. La fuerza escoge los jovenzuelos sólidos, disciplinados, en quienes pueda confiarse, tanto por su carácter como por sus criterios, los sionistas y los hijos de los sionistas. Además, la Fuerza Aérea es un clan, una secta cuyos miembros son ferozmente leales a la Fuerza y entre ellos. Nunca ha habido señales de motín o disputas públicas en la Fuerza Aérea” URI AVNERY

“No vivimos en un espacio homogéneo y vacío, sino por el contrario un espacio cargado por completo de cualidades, un espacio ligero, etéreo, transparente, o bien es un espacio oscuro, rocoso, atestado; es un espacio de altura, un espacio de cumbres, o es un espacio de abajo, un espacio de lodo, un espacio que puede correr como el agua viva, o es un espacio que puede estar fijo, coagulado como la piedra o el cristal”  MICHEL FOUCAULT

“Hace algunos años, en Toronto hubo un recorte del gasto social de un 30 %. Ocurrió de un día para otro. Caminabas por la calle y en una semana tenías una enorme cantidad de gente durmiendo en los bancos de las plazas. Apenas pasó, podías ver el resultado: cómo una decisión del gobierno genera una explosión inmediata de personas sin techo” AVI LEWIS

“La guerra está aislando al pueblo estadounidense del resto del mundo en el modo mas extremo jamás visto. La burbuja mediática que existe en los Estados Unidos y su máquina de propaganda, que es la mas eficaz de todos los tiempos, que es mas eficaz que durante otras dictaduras, cumplen la función mas peligrosa del capitalismo: hacer que la gente desee su propia esclavitud, que actúa al nivel del deseo personal. Por lo general, los estadounidenses están eligiendo la propaganda, que es mas fuerte que las dictaduras, y dicen que podés hacer y qué no.” AVI LEWIS

“(...) La idea de los Colonos judíos (asentados ilegalmente en los territorios con apoyo del Estado) es que Gaza y Cisjordania son parte de Israel. Nosotros opinamos y decidimos que no es Israel” MIKI KRATSMAN

“Hace un año nos infiltramos en los Territorios, porque el Ejército no permitía que los israelíes entráramos allí. Tengo miedo, pero solo de los israelíes, porque los únicos que me dispararon hasta ahora en los Territorios, siempre fueron los israelíes. Hace un año en la aldea árabe de Tulkarem dispararon seis tiros al coche en el que viajábamos. Pegaron en las ventanas” MIKI KRATSMAN

“Si un empresario viene con varios millones de dólares puede comprarse media Patagonia. No tiene impedimentos” ROLANDO IRALDE

“El filántropo Douglas Tompkins se aburrió de su empresa de ropa deportiva y se dedicó a comprar reservas ecológicas. El magnate televisivo Ted Turner gastó millones sólo para pescar con mosca. El financista Joseph Lewis instaló una mansión hollywoodense en Lago Escondido y nunca cumplió con su promesa de abrir un camino de ingreso al lago. El financista George Soros se compró entero el mejor hotel de Bariloche, el Llao Llao. El actor norteamericano Silvestre Stallone se sintió un auténtico colonizador: fue uno de los primeros extranjeros que descubrieron estos paraísos perdidos. En realidad, los propietarios mas poderosos de la Patagonia son los hermanos textiles Carlo y Luciano Benetton, dueños de un emporio de 900 mil hectáreas en varias provincias. Algunas de estas tierras fueron adquiridas con los mapuches adentro, según contó la activista aborigen Moira Millán” MARIA FERNANDA VILLOSIO

“Si algo ha quedado claro en la imaginación de los pueblos árabes tras la presente invasión angloamericana, es que ahora todos los árabes son palestinos, que Estados Unidos es la encarnación de un Israel a la enésima potencia, dispuesto a rediseñar el mapa del Medio Oriente a pedido de sus estrategas y consortes petroleros y capitalistas de todo tipo. Ello significa, en idioma del pueblo, desplazamientos, persecuciones, campos de refugiados, zonas ocupadas y matanzas: lo mismo que han visto a Israel perpetrar en Palestina. Israel se puede visualizar ahora como el laboratorio donde se ensayó a menor escala lo que ahora se presenta como un titánico operativo dirigido contra los árabes y otros pueblos de la región, como los afganos e iraníes. Si los planes del equipo de Bush, según esbozados, se convierten en un giro estratégico de largo alcance, se podrá decir en un futuro que la política genocida de Israel fue el siniestro precursor de la palestinización del Medio Oriente bajo la égida imperial yanqui. Sólo una intifada mundial detendrá la estrategia de quien se prefigura como el ‘Israel’ del planeta” JUAN DUCHESNE WINTER 

"El mundo está detenido ante el hambre que asola a los pueblos. Mientras haya desequilibrio económico, el mundo no piensa. Yo lo tengo visto. Van dos hombres por la orilla de un río. Uno es rico, otro es pobre. Uno lleva la barriga llena, y el otro pone sucio al aire con sus bostezos. Y el rico dice: ¡Oh, qué barca más linda se ve por el agua! Mire, mire usted el lirio que florece en la orilla. Y el pobre reza: Tengo hambre, no veo nada. Tengo hambre, mucha hambre. Natural. El día que el hambre desaparezca, va a producirse en el mundo la explosión espiritual más grande que jamás conoció la Humanidad. Nunca jamás se podrán figurar los hombres la alegría que estallará el día de la Gran Revolución, yo siempre seré partidario de los que no tienen nada y hasta la tranquilidad de la nada se les niega” FEDERICO GARCIA LORCA

"¡Oh, dioses! ¿Puede darse mayor delito que introducir entrañas en las propias entrañas, alimentar con avidez el cuerpo con otros cuerpos y conservar la vida dando muerte a un ser que, como nosotros, vive?" PITAGORAS

“¿Cuánto gana un senador? Imposible saberlo. Ni ellos mismos se ponen de acuerdo a la hora de declarar sus dietas mensuales. Hay de todo” MARIA FERNANDA VILLOSIO

“En Senadópolis, nuestra maravillosa ciudad imaginaria, hay de todo. Pero, en general, puede decirse que allí se vive muy bien, pero muy bien. Incluso, mucho mejor de lo que se puede contar por escrito” MARIA FERNANDA VILLOSIO

"La violencia colonial no se propone sólo como finalidad mantener en actitud respetuosa a los hombres sometidos, trata de deshumanizarlos. Nada será ahorrado para liquidar sus tradiciones, para sustituir sus lenguas por las nuestras, para destruir su cultura sin darle la nuestra; se les embrutecerá de cansancio. Desnutridos, enfermos, si resisten todavía al miedo se llevará la tarea hasta el fin: se dirigen contra el campesino los fusiles; vienen civiles que se instalan en su tierra y con el látigo lo obligan a cultivar para ellos. Si se resiste, los soldados disparan, es un hombre muerto; si cede, se degrada, deja de ser un hombre; la vergüenza y el miedo van a quebrar su carácter, a desintegrar su personalidad" JEAN PAUL SARTRE

“La cantidad de muertes de menores provocadas por armas de fuego en Rio es mayor que en las regiones declaradas en guerra. En el conflicto palestino-israelí murieron 467 menores entre diciembre de 1987 y noviembre 2001. En tanto, durante el mismo período, en el municipio de Rio, murieron 3397 menores” PATRICIA FERNANDEZ LOPES

“La policía, víctima y agresora, despierta miedo e inseguridad en las personas que aceptan la protección de los traficantes a cambio de silencio. Existe un código de ética dentro del mundo de la droga, en el que no se permite el robo o estupro, entre otras cosas. Con una policía mas violenta, los traficantes se vieron obligados a armarse de forma contundente para defender sus territorios. Esto generó un aumento en 1000 % de la cantidad de armas livianas en los últimos diez años y la delincuencia organizada involucra a 10 mil personas sólo en Rio de Janeiro. De ese total, entre 5 y 6 mil son menores de 18 años. El vacío del poder público creó una generación de pesimistas y desesperados que busca su afirmación en la industria del consumo del cual está excluido” PATRICIA FERNANDEZ LOPES

“Los traficantes son vistos como héroes y seducen a los chicos, que se esfuerzan por demostrar que están preparados para entrar. Ingresan a los 13 años como transportadores de drogas y tienen la -oportunidad- de escalar en la organizada jerarquía del tráfico. A loa 15 años, reciben armas y cumplen con la tarea de cuidar la seguridad del territorio y de los traficantes. Son verdugos de sí mismos; castigan y matan a quienes violan las reglas. Mueren masivamente antes de los 18 años” PATRICIA FERNANDEZ LOPES

“¿Qué sería la felicidad si no fuera medida por el inmedible dolor frente a lo que es? THEODOR ADORNO

“El jefe de Greenpeace internacional es un contador cuyo activismo y especialidad pasa por salir a cazar fondos” PAUL WATSON

“No hay duda que muchas organizaciones tienen muy buenas intenciones, pero en la mayoría de los casos no van al centro de la cuestión porque no critican el sistema, el verdadero culpable de lo que está ocurriendo, ¿no le parece? (reporteador) Sí, y un ejemplo es Jacques Cousteau, que estaba siempre diciendo 'ellos están haciendo esto o aquello', pero nunca identificó quién eran ellos. Este es un problema de la mayoría de las organizaciones: tienen miedo de apuntar con el dedo al verdadero responsable. Yo soy un conservacionista. Esto quiere decir que yo quiero conservar y por eso me acusan de ser radicalizado. Los extremistas están destruyendo los océanos y nuestra Tierra. Para ser un activista efectivo de la conservación hay que entender que no siempre uno va a ganarse el apoyo popular. Estoy aquí para decir algunas cosas que la gente no quiere oír y para hacer cosas que a la gente no le gusta. En pocas palabras, la gente es el problema y mi trabajo es sacar de quicio a esa gente, hacerlos pensar, confrontar con ellos, decirles cosas en la cara e intervenir para detener la destrucción” PAUL WATSON 

“Saul Bellow´s Mr. Sammler se preguntó, '¿qué es común en la vida común? ¿Qué pasaría si algún genio hiciese con la ‘vida común’ lo que Albert Einstein hizo con la materia? Encontrando las energías, descubriendo la radioactividad'. Por supuesto todos debemos ser ese Albert Einstein, que será exactamente lo que desarrollará una energía suficiente para remodelar completamente las condiciones de la existencia humana. Diez mil años de cautiverio y oscuridad, por citar a Vaneigem, no harían frente a 10 días de completa y absoluta revolución, que incluiría la reconstrucción de nuestro propio interior. ¿Quién no odia la vida moderna? ¿Qué condicionamiento que se mantuviera podría sobrevivir una explosión tal de vida, una que removiera cruelmente las fuentes de tal condicionamiento?” JOHN ZERZAN

“Yo creo, y no espero con el espíritu de deducir programas detallados de acción partiendo de principios abstractos, que no voy a poder ver libertad y unidad sin la disolución del poder inherente a los especialistas de cada tipo” JOHN ZERZAN

“Muchos dicen que millones morirían si la actual fidelidad tecnológica y global al trabajo y a la comodidad fuera destrozada. Pero este planteo omite muchas potenciales cuestiones. Por ejemplo, hay que considerar el gran número de gente que sería liberada de la persecución parasitaria, manipuladora y destructiva para conseguir creatividad, salud y libertad. En este momento, de hecho, son muy pocos los que contribuyen de alguna manera a satisfacer las verdadera necesidades. Transportar comida cientos de kilómetros, lo cual no es una actividad atípica hoy en día, es un ejemplo de una actividad sin sentido, tal como lo es producir incontables toneladas de herbicidas y pesticidas. La imagen de la humanidad muriendo de hambre si se intentara hacer una transformación debe ser puesta en perspectiva con respecto a otras cuestiones sobre la agricultura, de naturaleza más positiva. Es perfectamente posible hablando en términos generales, que cada uno cultive su propia comida. Hay formas simples para aumentar el rendimiento de las pequeñas parcelas que no incluyen la división del trabajo” JOHN ZERZAN

“La agricultura en sí, debe ser superada, al igual que la domesticación, porque saca más materia orgánica de la tierra de lo que devuelve a ella. La permacultura es una técnica que parece realizar una agricultura que se desarrolla a sí misma y por lo tanto, tiende hacia la naturaleza no hacia la domesticación. Esto es un ejemplo de una forma prometedora de sobrevivir alejándonos de la civilización. Cultivar dentro de las ciudades es otra forma de lograr una transición práctica, y un paso más hacia el reemplazo de la domesticación, sería una forma más o menos aleatoria de propagar plantas.” JOHN ZERZAN

“Con respecto a la vida urbana, se debe realizar cualquier cosa que tienda hacia la autonomía y la autoayuda, empezando ya, de manera que las ciudades sean abandonadas luego lo más rápido posible. Creadas fuera de la necesidad del capital de centralizar el control de las transacciones de propiedades, la religión y dominación política, las ciudades permanecen como monumentos destructores de la vida de acuerdo a las mismas necesidades del capital. Algo del estilo de lo que hoy conocemos como museos podría ser una buena idea para que las generaciones posteriores al cataclismo sepan en cuán grotesca se había convertido nuestra existencia. Lugares móviles de festejos podrían ser la configuración más parecida a las ciudades que la vida desalienada podría expresar” JOHN ZERZAN

“Junto con la emigración de las ciudades, se podría ver un éxodo de los climas más fríos a los más cálidos. El calefaccionamiento de los espacios habitables en las zonas del Norte es un gasto absurdo de energía, recursos y tiempo. Cuando los hombres se relacionen nuevamente con la tierra y se vuelvan más sanos y robustos, estas zonas serán habitadas de vuelta, de formas completamente distintas. Con respecto a la población en sí, su crecimiento no es más natural o neutral que la tecnología. Cuando la vida está fatalmente fuera de control, la reproducción aparece como una compensación por el empobrecimiento, así como si los recolectores cazadores incivilizados sobrevivieran hoy en día, los niveles de población serían relativamente bajos” JOHN ZERZAN

“Probablemente la salud, en un nuevo mundo, será un problema incluso menos reconocible que el refugio. La “medicina” industrial y deshumanizada de hoy es completamente cómplice del proceso por el cual la sociedad nos saca la vida y la vitalidad. De los innumerables ejemplos de crimen en el presente, el negocio directo a partir de la miseria humana debe “rankearse” cerca de los primeros. Prácticas de las medicinas alternativas ya están desafiando al modelo dominante, pero la única solución real es la abolición de una estructura que por su misma naturaleza crea una increíble cantidad de empobrecimiento físico y psíquico. Desde el Reich a Mailer, por ejemplo, el cáncer es reconocido como el crecimiento de una locura generalizada bloqueada y negada. Antes de la civilización, la enfermedad, era por lo general inexistente. ¿Cómo podría haber sido de otra forma? ¿Cómo podrían existir enfermedades infecciosas, degenerativas, emocionales y todo lo demás sino como el resultado del trabajo, los tóxicos, las ciudades, el extrañamiento, el miedo, las vidas no realizadas, de todo el circo de la realidad distorsionada y alienada? Destruir los recursos erradicará el sufrimiento. Los dolores menores serían tratados con hierbas, sin llegar a mencionar una dieta basada en comida pura, no procesada” JOHN ZERZAN

“Los ricos de hoy, no son ricos humanos, son ricos para el capitalismo que corresponde con la necesidad de vender y de estupidizar. Los productos que manufacturamos, distribuimos y administramos son la expresión material de nuestra alienación” GRUPO PARISINO de INTERROGACIONES

“El tiempo, es una engañosa imposición de la cultura que limita, nombrar es dominar, como contar, uno de los aspectos del distanciamiento que produce el lenguaje. En el horrible extremismo de hoy podemos ver la necesidad de regresar a la naturaleza, a la intimidad sensual múltiple de lo natural que existía antes de que la simbolización convirtiera lo vivo en una caricatura reificada y separado de sí mismo. Por saber lo que nuestros antepasados no sabían que debía ser evitado, el encantamiento debe ser percibido incluso más claramente esta vez” JOHN ZERZAN

“En las sociedades actuales el hombre es considerado como un objeto, como un medio, y la riqueza, como un fin. De lo que se trata por el momento es de construir grupos que intenten vivir y pensar fuera del poder, y procuren destruir la idea de poder en el vecino” JEAN PAUL SARTRE

“En Japón, sobre todo los hombres, se identifican mucho con su trabajo. Cuando lo pierden, es difícil aguantar la presión y se sienten desvalorizados. Hay muchos suicidios como consecuencia de la falta de trabajo: hay igual cantidad de sin techo que de suicidios anuales” RITSUKO FUNAKI

“Los pueblos que resisten, los que no se van chochos de contentos luego de oír la demagogia, los que de los puños hacen motivos para estar vivos sobre la tierra, los que cultivan corazones fértiles en un aire teñido de intemperie, los que apagan con una flor el poder del plomo sembrado con odio sobre la tierra, los pueblos que siguen vivos a pesar de la notable capacidad reproductiva de los lobos, los pueblos sabios que guardan silencio  en la guerra y estallan en primavera, los pueblos con pecado concebidos que no admiten en abuso de la guerra, los que reclaman lo suyo, los que ante todo le plantan una sonrisa de luz en la frente a un concilio de máscaras  que han tomado el poder, los que a fuerza de paz consiguen sus mayores victorias, los que están, siempre, a pesar de la noche y la agonía…” MABIGARDI

“No se trata de solidificar las estatuas existentes, sino de trabajar por un mundo donde las estatuas sirvan sólo para que los pájaros se caguen en ellas” SUBCOMANDANTE MARCOS

“La pregunta de cómo es posible socavar realmente el sistema capitalista global no es una pregunta retórica. Tal vez no sea realmente posible, al menos no en un futuro inmediato” SLAVOJ ZIZEK

“La presencia espectral del Capital es la figura del Otro que no sólo sigue siendo operativo cuando se desintegran todas las encarnaciones tradicionales del Otro simbólico, sino que directamente provoca esa desintegración: lejos de enfrentarse con el abismo de la libertad -cargado como está con el peso de una responsabilidad que no se alivia recurriendo a la mano auxiliadora de la Tradición o la Naturaleza-, el sujeto actual está preso, ahora quizá más que nunca, en una compulsión inexorable que gobierna efectivamente su vida” SLAVOJ ZIZEK

“La ironía de la historia es que, en los países ex comunistas de Europa del Este, los comunistas “reformados” fueron los primeros que aprendieron la lección. ¿Por qué muchos de ellos volvieron al poder por la vía de elecciones libres a mediados de los años ’90? Ese retorno prueba de manera definitiva que, en efecto, esos estados han entrado en el capitalismo. Lo que equivale a preguntarse: ¿qué es lo que defienden hoy los ex comunistas? Dada su relación privilegiada con los nuevos capitalistas emergentes (la mayoría miembros de la vieja nomenklatura que privatizó las compañías que alguna vez dirigieron), ellos forman, ante todo, el partido del gran Capital; más aún, para borrar los rastros de su breve pero aun así traumática experiencia con una sociedad civil políticamente activa, se fijaron la regla de abogar por una rápida desideologización, se retiraron del compromiso con la sociedad civil activa para refugiarse en el consumismo pasivo y apolítico, las dos rasgos verdaderos que caracterizan al capitalismo contemporáneo” SLAVOJ ZIZEK

“Contra la vieja creencia de que la extrema derecha dice abiertamente lo que la derecha moderada piensa en secreto pero no se atreve a decir públicamente (afirmar abiertamente el racismo, la necesidad de una autoridad fuerte y la hegemonía cultural de los valores occidentales, etc.), nos enfrentamos ahora con una situación en la que la extrema derecha dice abiertamente lo que la izquierda moderada piensa en secreto pero no se atreve a decir en público (la necesidad de frenar la libertad del Capital)” SLAVOJ ZIZEK

“Cuando las corporaciones de biogenética afirman su propiedad sobre nuestros genes patentándolos, lo que también hacen es plantear la paradoja de que son dueñas de las partes más íntimas de nuestro cuerpo, de modo que todos, sin ser conscientes de ello, ya somos propiedad de una corporación” SLAVOJ ZIZEK

“La perspectiva que vislumbramos es que tanto la red comunicacional que usamos como el lenguaje genético del que estamos hechos serán propiedad de y controlados por corporaciones (o por una corporación) libres del control público” SLAVOJ ZIZEK

“ (...)Las masas corrompidas por una falsa cultura pueden sentir en el destino que las abruma el peso del drama; se complacen en el despliegue del drama, e impulsan este sentimiento hasta poner drama en cada uno de los pequeños incidentes de la vida. Aman en el drama la ocasión de desbordar un egoísmo que permite apiadarse indefinidamente de las más pequeñas particularidades de su propia infelicidad, de bordar de patetismo la existencia de una injusticia superior, lo que aparta muy oportunamente toda responsabilidad (...)” PHILLIPE ROGER

“Pero ninguna empresa imperial se asienta sólo en las armas. No basta seguir, desgarrar, aniquilar los cuerpos, incluso niños y mujeres. Como describía con horror fray Bartolomé de las Casas, ante todo es necesario cometer las almas, sembrar en ellas el terror que paraliza, que disuelve los lazos sociales y traumatiza las mentes de los sometidos, convirtiéndolos en zombis, en muertos vivos, que sólo pueden ver el mundo y verse a sí mismos con los ojos del Amo” JUAN ROSALES

“El supuesto “orden” político que nos presentan divide, desagrega y acelera el desorden de la vida de los más, a cambio del orden de la vida de los menos. Lo sabemos. Nuestra realidad social y ambiental global actual es quizás el ejemplo más evidente de esa entropía global impuesta y sumisamente aceptada. Porque es más fácil emular y acelerar los designios del universo que pararse a pensar si es o no posible iniciar un camino, una revolución neguentrópica que interrumpa y revierta, aunque sólo sea temporalmente, lo que todos consideran demasiado fácilmente como inevitable e irreversible” JUAN DE CASTRO

“(...) Empiezan a comprender, desde sus casas, que es posible que pronto no tengan ni tierra, ni aire, ni vida alrededor para poder seguir morando indiferentemente en ellas y menos aún poder pagarlas. Sin embargo, ninguno de ellos va a necesitar las armas de muerte del viejo paradigma para tomar la nueva Bastilla, porque la nueva Bastilla está en ellos mismos, individualmente, y les pertenece sólo a ellos tomar su propia Bastilla. Pero, también, porque su devenir no es destructor, sino neguentrópico. Los pioneros de la neguentropía construyen el nuevo paradigma a partir de un proceso de simplificación generalizado: transforman sus respectivos “egos” en “esencia”, resucitando así sus auténticos valores a través del poder de la humildad y del anonimato. A partir de esa búsqueda frenética por simplificar se identifican, a veces y en sus mejores sueños, con la pureza de las partículas más elementales del universo. A partir de ellas construyen la estructura mental y supramental que les permite, a su vez, ver cada elemento del universo como un todo. Y es desde percepción primordial desde la que se encaminan, ya sin esfuerzo alguno, hacia el respeto total a la vida, hacia el apoyo mutuo y hacia la cooperación con sus semejantes. Revierten de esa forma la carrera de la ciega competencia, y hacen de ese cambio de dirección la clave de lo que podemos denominar un auténtico “salto evolutivo”. Un salto que contradice las sacrosantas tesis de Darwin, demostrando el poder absoluto de la conciencia personal y del apoyo mutuo, en contraposición a la competición, como auténticas claves de la evolución del ser humano del nuevo milenio.” JUAN DE CASTRO

“Cuando veo la acción de los movimientos globalifóbicos, las marchas contra la guerra, cuando me doy cuenta de que sigue habiendo jóvenes que levantan adoquines y se enfrentan a la policía buscando un mundo mas justo, una sociedad mejor, me siento uno más entre ellos. Siempre estaré con los que juntan adoquines para tirárselos a la policía” BERNARDO BERTOLUCCI

“Si es la vuestra una de las primeras revoluciones neguentrópicas, aún no finalizada, cuenta con una ola creciente de seres humanos que, a nivel global, quiere emularlos porque también han comenzado a creer más en la responsabilidad y el potencial de la ciudadanía, propia del nuevo paradigma, que en la del Estado, propia del viejo” JUAN DE CASTRO

“Cuando en sistema político-social, durante muchos años -en este caso no menos de 20- se repite una y otra vez determinado tipo de situaciones (policía de gatillo fácil y corrupta en casi todos sus niveles), no se trata de una cuestión de algún policía “malo” (corrupto) o “loquito” (gatillo fácil): es una situación estructural. Y cuestión estructural quiere decir cuestión que se quiere que se dé. Corrupción y gatillo fácil son dos elementos necesarios para tener fuerzas de seguridad debidamente entrenadas para la represión del movimiento popular” LEON ZIMERMAN

“Conviene recordar que anualmente mueren entre 12 mil y 15 mil niños menores de un año y que no hemos visto en casi ninguna oportunidad las caritas de estos chiquitos en la TV o en las primeras planas de los diarios. Dejamos en claro que se trata de muertes evitables. Nunca vimos a un ministro de Salud concurrir al velatorio de alguno de ellos. Esos homicidios sistemáticos parecen no importar. El sistema capitalista se cree con derecho a permitirlos. El número de víctimas de la mortalidad infantil es por lo menos cuatro veces mayor que el de homicidios” LEON ZIMERMAN

“Es igual que en muchas otras fábricas. Los dueños decidieron que ya no era un buen negocio tenerla. Ellos necesitan sacar mucha plata, si sacan sólo 10 % no sirve. Así comenzaron a vaciarla, es decir, a pedir créditos, vender maquinarias, no pagar sueldos y declarar la quiebra para no tener que hacerse cargo de nada. La plata va a nombre de otro y si quiere seguir con el negocio, el dueño manda a cualquier gil para que la compre por dos mangos y sin deuda. Y empieza la historia de nuevo” LALO (Movimiento Nacional de Empresas Recuperadas)

“Soy anarquista y de eso no reniego, ni ante la muerte. Soy consciente de mi situación y no pienso rehuir responsabilidades de ninguna clase. Jugué, perdí. Como buen perdedor, pago con la vida” SEVERINO DI GIOVANNI
“Señores, buenas noches, viva la anarquía” PAULINO SCARFO al pelotón de fusilamiento.

“El hombre no está hecho para la derrota. Un hombre puede ser destruído, pero no derrotado” ERNEST HEMINGWAY

“Las importaciones nos están desplazando. En menos de una década. El maíz subvencionado destruyó comunidades que habían cultivado con éxito durante miles de años” JOSE MAGDALENO

“No es justo que no podamos tener las medicinas que necesitamos. Con los antirretrovirales tendíamos esperanza. No veo futuro para mí ni para mis hijas, aunque seguiré luchando” BELKIS PEREZ

“Los productores de arroz queremos una vida mejor. Trabajamos duro para ello. Pero cuando llegamos al mercado, nos bombardean con una invasión de arroz barato importado y tenemos que vender a cualquier precio. Dejamos de mandar a nuestros niños a la escuela. Todos ellos están desnutridos” INODIL FILS

“La soledad es el tributo y el fracaso de todo hombre. El hombre que intenta escapar de la soledad es un lunático. El hombre que no sabe que todo es fracaso es un estúpido. El hombre que no se ríe de todas esas cosas es un pelmazo” WILLIAM SAROYAN

"La felicidad humana está siempre en suspenso. Podemos sin embargo preferir, antes que cualquier otro reino, el jardín imperfecto del hombre, no como un remedio para salir del paso, sino porque es el que nos permite vivir de verdad" TZVETAN  TODOROV

"Esto hizo el neoliberalismo en Argentina: asesinó a treinta mil personas para endeudarse por cuarenta y cinco mil millones de dólares" JOSE PABLO FEINMANN

"Llevamos casi veinte años de lucha, y en total contamos unas 1.160 personas asesinadas. Pero para nosotros, la muerte no es el fin. La muerte es un comienzo. Cuando muere un sin tierra en la lucha, o un sacerdote o sindicalista, algún líder, millares se organizan con más fuerza para buscar tierras" ANDRE ONUSAK (Del MST de Brasil)

"El Plan Colombia es una expresión integral y genuina del capitalismo depredador contemporáneo. Busca consolidar un modelo de acumulación hegemónica del capital financiero y las multinacionales, con eje en la especulación, la economía criminal y nuevas guerras de conquista" CARLOS FAZIO

"Hoy, sabemos que no hay política sin compraventa, y que no hay revolución sin trances secretos. Hoy sabemos que los enemigos pueden darse la mano si cierran las cuentas, y que los mercaderes del templo siempre tienen hambre de venganza y resarcimiento" MABIGARDI

"No soy lo que han hecho conmigo, sino lo que hago con lo que hicieron conmigo " ALBERT CAMUS

"El secreto de la vida es que en cada instante está toda la vida y, sin embargo, cada instante es diferente e inconfundible con otro" GEORG SIMMEL

"No estudio mas que lo que me place; No ocupo mi espíritu sino en las ideas que me interesan. Estas serán útiles o inútiles para mi o para los demás. El tiempo propiciará o no las circunstancias que me permitirán hacer de mis adquisiciones un empleo provechoso. En todo caso, habré tenido la inestimable ventaja de no contrariarme y de haber obedecido a mi pensamiento y mi carácter" S. R. N. CHAMFORT

"Los hombres ricos no sólo no se contentan con reducir cada día más el salario de los trabajadores, mediante maniobras indignas, sino que forjan leyes destinadas a tener el mismo resultado. Recompensan en esa forma los desvelos de quienes han beneficiado a la comunidad, y a tan depravada acción la llaman justicia, ya que una ley la respalda. Así, pues, cuando contemplo y examino los países mas florecientes de la actualidad, no veo en ellos -Dios me perdone!- otra cosa que la conspiración de los ricos, que hacen sus negocios so capa y en nombre de aquéllos. Se valen los artificios y ardides imaginables, en primer lugar para conservar -sin miedo a perderlos- la totalidad de los bienes adquiridos con malas artes, y luego para abusar de la miseria de los demás, pagándoles el menor precio posible por su trabajo" THOMES MORE

"La conciencia del pueblo no cabe en la cabeza del Estado." STANISLAW JERZY LEC

“El mejor partido que conozco es aquel que se suspende por mal lluvia” DESCONOCIDO

“No sé si me muevo en la lógica exactamente; y esta duda quizá procede de que para mí la lógica no es la lógica aristótelica. Nunca he podido contentarme con la lógica de lo blanco y de lo negro, con la lógica de dos únicos valores contrapuestos. Me parece absolutamente insuficiente. Si una cosa no es negra, evidentemente puede ser blanca, pero igualmente puede ser de un montón de colores. En fin, que no es sí, no, quizá. Encuentro que estos tres valores son insuficientes” BORIS VIAN

“Podemos exaltar a los clowns de las ideas, como a los payasos del arte y la literatura, y a los de la política, que son aun mejores; proclamar genios a la vuelta de cada esquina; hacer santas a las prostitutas y hacer Jefes de Naciones a los locos y a los forajidos” JUAN SEBASTIAN ARBO

“ (…) La persona que forma se define como parte de la obra formante en calidad de estilo, modo de formar; la obra nos narra, expresa la personalidad de su creador en la trama misma de su consistir, el artista vive en la obra como residuo concreto y personalísimo de acción. «La obra de arte pone de manifiesto en su totalidad la personalidad y espiritualidad originales del artista, denunciadas, antes que por el tema y el argumento, por el modo personalísimo y único que ha evidenciado al formarla» Pierden así significado las discusiones acerca de los términos de contenido, materia, forma (...) Contenido de la obra es la persona misma del creador, la cual, al mismo tiempo, se hace forma, porque constituye el organismo como estilo (determinable en toda lectura interpretativa), modo en que una persona se ha formado en la obra y, al mismo tiempo, modo en el cual y por el cual consiste la obra. De forma que el mismo argumento de una obra no es más que uno de los elementos en los que se ha expresado la persona haciéndose forma” UMBERTO ECO

“La característica del imbécil es su aspiración sistemática a cierto orden de poder. El inocente en cambio, se niega a ejercer el poder, porque los tiene a todos” ALDO PELLEGRINI

“Los imbéciles buscan el poder en cualquier forma de autoridad: el dinero en primer término, y toda la estructura del estado, desde el poder de los gobernantes hasta el microscópico, pero corrosivo y siniestro poder de los burócratas, desde el poder de la iglesia hasta el poder del periodismo, desde el poder de los banqueros hasta el poder que dan las leyes. Tosa esa suma de poder está organizada contra la poesía” ALDO PELLEGRINI

“Como la poesía significa libertad, significa afirmación del hombre auténtico, del hombre que intenta realizarse, indudablemente, tiene cierto prestigio ante los imbéciles. En ese mundo falsificado y artificial que ellos construyen, los imbéciles necesitan artículos de lujo: cortinados, bibelots, joyería, y algo así como la poesía. En esa poesía que ellos usan, la palabra y la imagen se convierten en elementos decorativos, y de ese modo se destruye su poder de incandescencia. Así se crea la llamada "poesía oficial", poesía de lentejuelas, poesía que suena a hueco” ALDO PELLEGRINI

“El mundo del poder es un mundo vacío de sentido, fuera de la realidad. La poesía es una mística de la realidad” ALDO PELLEGRINI

“La poesía pretende cumplir la tarea de que este mundo no sea sólo habitado por los imbéciles” ALDO PELLEGRINI

“¿Quién es radicalmente libre de manera que su ser se realice plenamente? ¿Es la inteligencia un elemento enmascarador del ser humano? ¿Cómo podemos salirnos de la simulación que la publicidad nos enseña para sobrevivir en un mundo de apariencias? Años vengo estudiando el comportamiento humano. La sociedad moderna no es diferente increíblemente a la de la antigüedad. La pintura de rostros con que los primitivos se expresaban, hoy son las marcas y los lugares que visitamos y la gente con la que nos reunimos. En la sociedad burguesa hay que vivir de personalidades en competencia constante, estresante. Es el modo de progreso‚ que la misma sociedad conoce y acepta tácitamente. Nadie escapa al juego, los médicos, los abogados, los ingenieros, arquitectos, en fin, la totalidad de la gente se ve en la obligación de poner caras, máscaras, para obtener el sustento o alcanzar nuevas metas, dinero, fama, gloria, poder, etc. Hay un círculo de hierro silencioso, y quien osa romperlo es castigado de inmediato.” MAURICIO OTERO

“En todo caso, la creatividad y la inteligencia de sentir, conceptos (en nuestra manía por desmembrarlo todo, tan occidental) encierran la más colosal sinceridad, que es el más alto valor que pueda existir sobre la tierra. Barreras, miedo y censura; contrapartida,  hipocresía. El arma más poderosa: la risa. Este desmonte de lo artificial se podrá alcanzar un día para el que la mayoría no está preparada. Por ahora sigue siendo una utopía” MAURICIO OTERO

“Para mostrarse, los zapatistas se ocultan, para esconderse se muestran. Esta es la paradoja de lo evidente: son sin rostro ni nombre y así son nombrados y reconocidos” MARCOS

“Los hombres luchan y pierden la batalla, y aquellos por lo que peleaban llega, pese a su derrota, y luego ya no parece ser lo que creían, y otros hombres deben luchar por lo que creen, bajo otro hombre” WILLIAM MORRIS

“En general, los raros individuos que han provocado mi desagrado en este mundo eran personas florecientes y de renombre. En cuanto a los pillastres que conocí, y no son pocos, pienso, en todos ellos sin excepción, con placer y cariño” ANDRE BRETON

“En estos asesinatos de príncipes y hombres de Estado, nada excita nuestra sorpresa. Importantes cambios dependen, con frecuencia, de su muerte; y desde el alto sitial que ocupan, están expuestos a atraer las miradas de todo artista poseído del deseo ardiente de producir un efecto teatral” THOMAS DE QUINCY

“Creo que el suceso se refiere en una biografía anónima de este gran hombre. Por razones de salud, Kant se impuso, en cierta época, un paseo de seis millas a lo largo de una gran calle. Esto lo sabía un hombre que tenía sus razones particulares para cometer un asesinato; poco antes de llegar a Komgberg, divisó a su “pretendido”, que llegaba puntualmente. Sin un accidente, Kant era hombre muerto (...) Un viejo profesor, pensó, podía estar cargado de pecados, y no un jovencito. Entonces le volvió la espalda a Kant, en el momento crítico, y mató a un niño de cinco años. Tal es la versión alemana del incidente; pero en mi opinión es que el asesino era un amateur, y que comprendió cuan poco conveniente hubiese sido para la causa del buen gusto el asesinato de un viejo, árido y consumado metafísico; no había necesidad de demostrar que el hombre se parecía a una momia, después de muerto, como lo era cuando estaba vivo” THOMAS DE QUINCY

“Una de las mas nobles funciones de la razón conocer si es tiempo o no de salir del mundo” MARCO AURELIO

“ (...)La tendencia a juzgar crítica o estéticamente los incendios o los asesinatos es universal. Al contemplar un gran incendio, el primer impulso es, sin duda, apagarlo. Sólo que el campo de acción es limitado y pronto es ocupado por una multitud de profesionales regulares, entonados y equipados para este servicio. En el caso de un incendio que tiene lugar en una propiedad particular, la compasión por el desastre de un vecino nos impide ante todo tratar la cosa como un espectáculo. ¿Pero acaso el incendio está confinado a edificios públicos? En todo caso, después de haber pagado nuestro tributo de pena a la calamidad, llegamos a considerarla como un espectáculo teatral. La multitud exclama, en una especie de éxtasis, ¡es grandioso! ¡es magnífico!” THOMAS DE QUINCY

“Uno de los fenómenos mas peculiares de nuestro tiempo es el que ofrece el liberal renegado. Los marxistas claman a los cuatro vientos que la –libertad burguesa- es una ilusión, mientras una creencia muy extendida actualmente argumentan diciendo que la única manera de defender la libertad es por medio de métodos totalitarios. Si uno ama la democracia, prosigue esta argumentación, hay que aplastar a los enemigos sin que importen los medios utilizados. ¿Y quienes son estos enemigos? Parece que no sólo son quienes la atacan abierta y concienzudamente , sino también aquellos que –objetivamente- la perjudican propalando doctrinas erróneas. En otras palabras: defendiendo la democracia acarrean la destrucción de todo pensamiento independiente (...) Todos los que sostienen esta postura no se dan cuenta de que, al apoyar los métodos totalitarios, llegará un momento en que estos métodos serán usados –contra- ellos y no –por- ellos. Haced una costumbre del encarcelamiento de fascistas sin juicio previo y tal vez este proceso no se limite sólo a los fascistas” GEORGE ORWELL

“Cambiar una ortodoxia por otra no supone necesariamente un progreso, porque el verdadero enemigo está en la creación de una mentalidad –gramofónica- repetitiva, tanto si está como si no de acuerdo con el disco que suena en aquel momento” GEORGE ORWELL

“Si la libertad significa algo, es el derecho a decirles a los demás lo que no quieren escuchar” GEORGE ORWELL

“A la burocracia soviética no le gustan los obreros en armas, prefiere, de lejos, a los soldados” JEAN-PAUL SARTRE

“¿A quién se hará creer, en efecto, que los soviéticos, en Hungría, han querido defender el socialismo?” JEAN-PAUL SARTRE

“El individualismo excluye toda posibilidad de idolatría. La vedette, la estrella, el –gran hombre-, accesorios indispensables de las ceremonias burguesas, no tienen, evidentemente, por oficio, mostrar la superioridad absoluta de algunos sobre los demás: encarnan, a los ojos de cada uno, sus propias posibilidades; cargados de honores derivados de la gloria y del poder, su existencia es mas útil que la más hábil propaganda: convence, contra toda verdad, que las más altas dignidades son accesibles a los ciudadanos más humildes” JEAN-PAUL SARTRE

“(...) Pero el verdadero socialismo no puede separarse de la praxis real de los hombres reales que luchan contra los patronos, los policías, a veces contra el Estado y sus soldados. Y en realidad soy demasiado abstracto: ni siquiera es un movimiento. No: son hombres en movimiento que se agrupan y se arrastran unos a otros, que se organizan y se cambian organizándose, que están hechos por la Historia y que la hacen; su acción se basa en sus necesidades y sus necesidades son tan verdaderas como ellos mismos. Pero el socialismo en nombre del cual los soldados soviéticos han tirado sobre las masas, en Hungría, no lo conozco y no puedo concebirlo: no está hechos por los hombres ni para ellos, es un nombre que se da a una nueva forma de alienación” JEAN-PAUL SARTRE

“Los obreros de todos los países han servido demasiado tiempo de blanco a los soldados para aceptar, en donde sea y cualquiera la razón invocada, que tropas regulares masacren al pueblo: los tanques soviéticos, en Budapest, han tirado en nombre del socialismo sobre todos los proletarios del mundo” JEAN-PAUL SARTRE

“El comunismo se niega a ver en el parlamentarismo, una de las formas de la sociedad futura. Su objetivo es la destrucción del parlamentarismo. No puede tratarse de la utilización gubernamentales burguesas sino con vista a su destrucción” SEGUNDO CONGRESO DE LA INTERNACIONAL COMUNISTA

“Las cosas no empiezan donde el poder dicen que empiezan” EDUARDO BALAN

“La mirada de la gente es igual a la de los reflectores, sólo que ellos están al acecho. Tratan de adivinar el truco. Por eso me deslumbra la magia” GUSTAVO NIELSEN   “Cuando despertó, entre los escombros de la guerra, el superviviente entendió que sólo él había muerto” EZEQUIEL D’ LEON MASIS

“Cuando uno llega a una fiesta no quiero hablar con cualquier estúpido, quiero hablar con personas interesantes o que puedan entender lo que yo busco comunicar. Lo mismo con mi trabajo. No me interesa hacer películas para todo el mundo. Es mas, me daría mucho miedo si la película fuera aceptada por todo el mundo. Pensaría que algo estoy haciendo mal” GONZALEZ IÑARRITU

“El hombre en el fondo es un animal salvaje y terrible. Le conocemos solamente tal como ha sido domesticado y educado por lo que llamamos civilización. De ahí que nos alarmemos cuando alguna vez sale a la luz su verdadera naturaleza” ARTHUR SCHOPENHAUER

“Los primeros cuarenta años de vida nos dan el texto; los treinta siguientes, el comentario” ARTHUR SCHOPENHAUER

“Quien ha perdido la esperanza ha perdido también el miedo: eso significa la palabra –desesperado” ARTHUR SCHOPENHAUER

“La rebeldía es la virtud original del hombre” ARTHUR SCHOPENHAUER

“La cantidad de rumores inútiles que un hombre puede soportar es inversamente proporcional a su inteligencia” ARTHUR SCHOPENHAUER

“En primer lugar es claro que la suma del lavado y los flujos de dinero sucio cubren parte del déficit comercial de Estados Unidos que alcanza a cientos de miles de millones de dólares al año. Según se afirma, ese déficit se acerca a 300 mil millones de dólares. Sin el "dinero sucio" la balanza de pagos de la economía norteamericana sería absolutamente insostenible; los niveles de vida caerían; el dólar se debilitaría; la inversión y disponibilidad de capital de préstamo se reducirían; y Washington no sería capaz de sostener su imperio global (...)Los 500 mil millones de dólares de dinero sucio y criminal fluyen a los principales bancos norteamericanos. Dichos flujos superan todas las transferencias netas de los principales productores de petróleo, la industria militar y los fabricantes de aviones. Los más grandes bancos de Estados Unidos -el J.P. Morgan, Chase Manhattan y especialmente el Citibank- obtienen un alto procentaje de sus ganancias del servicio de este "dinero sucio". Los grandes bancos y otras instituciones claves sostienen el poder global de Estados Unidos a través del lavado de dinero y el manejo de dineros ilegales generados fuera de Estados Unidos” JAMES PETRAS

“Washington y los medios de comunicación pintan a Estados Unidos en la vanguardia de la lucha contra el narcotráfico, el lavado de dinero proveniente de las drogas y la corrupción política. La imagen es de limpias manos blancas luchando contra el "dinero sucio" proveniente del Tercer Mundo (o de los países ex comunistas). La verdad es exactamente la opuesta. Los bancos de Estados Unidos han desarrollado un bien elaborado sistema de políticas para transferir fondos a Estados Unidos para invertir esos fondos en negocios lícitos o en bonos del gobierno norteamericano y, de este modo, legitimarlos” JAMES PETRAS

“Lo primero que hay que decir es que el lavado de dinero, criminal y corrupto, es realizado por los bancos más importantes de Estados Unidos. En segundo lugar, que las prácticas de los bancos involucrados en el lavado de dinero tienen respaldo y estímulo de los más altos niveles de dichas instituciones bancarias; no son casos aislados realizados por funcionarios irresponsables. Esto es claro en el caso del lavado de dinero hecho por el Citibank a Raúl Salinas de Gortari (hermano de Carlos, ex presidente de México) por un monto de 200 millones de dólares. Cuando Salinas fue arrestado por su robo en gran escala al Fisco mexicano, su ejecutivo de cuentas en el Citibank, Amy Elliott, dijo a sus colegas: ‘Esto viene de muy, muy arriba en la corporación (...) esto era conocido (...) en la cumbre misma. Nosotros somos pequeños peones en todo el asunto’. Citibank, el mayor lavador de dinero del mundo, es el principal banco de Estados Unidos, con 180 mil empleados en todo el mundo que operan en cien países, con 700 mil millones de dólares en fondos conocidos y más de 100 mil millones de dólares operando como ‘banco privado’ en cuentas secretas en treinta países, con la mayor presencia global que ostenta un banco norteamericano " JAMES PETRAS

“El ‘banco privado’ es una parte de un banco que atiende a los clientes extremadamente ricos (con depósitos de un millón de dólares o más). Los grandes bancos cobran a sus clientes un porcentaje por manejar su dinero proporcionando además servicios especializados. Los servicios del ‘banco privado’ van más allá de la rutina de los servicios bancarios e incluyen guía de inversiones, planificación inmobiliaria, asistencia tributaria, depósitos en el extranjero y complicados esquemas para asegurar la confidencialidad de las transacciones financieras. El atractivo del "banco privado" (BP) es que vende secreto a los clientes con ‘dinero sucio’. Hay dos métodos que utilizan los grandes bancos para lavar dinero: la vía del ‘banco privado’ y la vía de la ‘corresponsalía bancaria’. BP usa normalmente códigos para las cuentas, la concentración de cuentas (que mezcla fondos del banco con fondos de clientes que no dejan huellas en papel porque miles de millones se mueven mediante transacciones electrónicas) que disfrazan el movimiento de los fondos de clientes y de las corporaciones privadas de inversión (CPI) que operan en países bajo estrictas leyes de secreto (Islas Caimán, Bahamas, etc) JAMES PETRAS

“Las CPI son diseñadas por los grandes bancos con el propósito de acopiar y ocultar los depósitos personales. Los agentes nominales, los depositarios y los accionistas de estas corporaciones son otras corporaciones de papel controladas por el BP. La CPI se convierte entonces en el tenedor de depósitos de diversos bancos y depósitos de inversión mientras la propiedad de los clientes del "banco privado" queda sepultada en los registros de la jurisdicción, por ejemplo, de las Islas Caimán. Los encargados del "banco privado" en los grandes bancos como el Citibank mantienen CPI pre armadas en los armarios, listas para ser activadas cuando un cliente necesita una de ellas. El sistema funciona como las matrioshkas rusas, una muñeca dentro de otra y ésta dentro de otra y así sucesivamente para que sean impenetrables a una investigación legal” JAMES PETRAS

“Las investigaciones han revelado que el Citibank proporcionó "servicios" para cuatro políticos estafadores que significaron a lo menos 380 millones de dólares: Raúl Salinas, 80-100 millones de dólares; Asif Ali Zardari (marido de la ex primera ministra de Paquistán) por sobre los 40 millones; El Hadj Omar Bongo (dictador de Gabón desde 1967) sobre los 130 millones; los hermanos Abacha, hijos del general Abacha, ex dictador de Nigeria, sobre los 110 millones” JAMES PETRAS

“Una de las mayores fuentes de empobrecimiento y crisis en Africa, Asia, América Latina, Rusia y los otros países de la ex URSS y Europa del Este, es el saqueo de la economía y el hecho de que cientos de miles de millones de dólares son transferidos fuera de los países a través del correspondiente sistema bancario y del sistema de "banca privada" ligados a los principales bancos en Europa y Estados Unidos. Rusia solamente ha visto cómo más de 200 mil millones de dólares fueron transferidos ilegalmente desde su economía en el curso de los años 90. Los masivos desvíos de capital desde esos países a los bancos de Europa y Estados Unidos han generado un masivo empobrecimiento, inestabilidad económica y crisis. Lo que, a su vez, ha aumentado la vulnerabilidad frente a las presiones del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial para liberalizar sus sistemas bancarios y financieros con vistas a una mayor desregulación y fluidez, creando mayor corrupción y transferencias al exterior a través de los "bancos privados" como lo demuestra el informe del Senado norteamericano” JAMES PETRAS

“La escala, amplitud y oportunidad de las transferencias y lavado de "dinero sucio", la centralización de las mayores empresas bancarias y la complicidad de los gobiernos indican con fuerza que las dinámicas de crecimiento y estagnación, de imperio y recolonización, están íntimamente ligadas a una nueva forma de capitalismo construida en torno al saqueo, el crimen, la corrupción y la complicidad” JAMES PETRAS

“Dice Durito que el Poder crea estatuas pero no para escribir o recrear su historia, sino para prometerse a sí mismo la eternidad y la omnipotencia” MARCOS

“Al Poder no le importa el consenso, el acuerdo, la palabra que nace a uno y a otro. Le interesa la dominación. El acuerdo legitima, el Poder legaliza. En el Poder, la carencia de legitimidad se soluciona con dogmas, es decir, con estatuas” MARCOS

“Como cualquier ave, el zapatismo nace, crece, canta, se reproduce con otro y en otro, muere y, como es ley que hagan los pájaros, se caga en las estatuas', dice Durito mientras vuela y trata de adoptar, inútilmente, un 'aire entre tierno y duro, como un gorrión” MARCOS

“Es difícil imaginar a una persona saliendo satisfecha de la consulta de un médico sin una prescripción en la mano, pese a que los medicamentos recetados no sirvan para nada. Aunque ni a la industria ni a los doctores les guste hablar de ello, no es ningún secreto que bastantes medicinas son eficaces solamente por su impacto psicológico, como demuestra incontables veces el llamado efecto placebo” LUIS ROJAS MARCOS

“Si las drogas que nos dan los médicos fuesen arrojadas al fondo del mar, la humanidad estaría mucho mejor y los peces mucho peor” DESCONOCIDO

"La vida es una obra de teatro 
que no permite ensayos. 
Por eso canta, llora, danza, 
ríe y vive intensamente, 
antes de que caiga el telón y la obra 
termine sin aplausos" CHARLES CHAPLIN

“En un mundo de fugitivos quien toma la dirección opuesta parecerá que huye”  T. S. ELLIOT

“Probablemente, al final, quizás, cuando las teorías y las ilusiones se vayan, tan sólo quedará la verdad. Y nada mas que eso” DENYS ARCAND

“La herejía es la única posibilidad de vigorizar la conciencia” EMIL CIORAN

“Pedirle ayuda a alguien que no te comprende, es como tratar de regar un árbol con arena” RAAS

"En este sentido, creo que la muerte de amor se anuncia cuando queremos significarlo. El mito como el registro social de la fuerza productiva del amor le otorga entidad y de esta manera se constituye en la causa eficiente, externa y heterónoma, desconociendo el valor del amor como producción histórica, autocreación inédita, población de infinitos mundos posibles". "El amor como producción configura la subjetividad y en los espacios libres de coherción social nos hace sentir vivos, divertidos, melancólicos, unidos o fragmentados (...) Pero, sobretodo, el amor es trasgresión como institución de nuevas formas sociales a diferencia de la transgresión perversa que va más allá de lo que la ley establece y a sabiendas de que la prohibición está. Cuando amamos, cuando alguien, ahí, puede ser nombrado, la presencia del otro nos irrumpe y nos trastoca, nos moviliza y nos enciende, nos provoca y nos singulariza, nos fascina y nos lleva más allá de los límites, nos compone y nos desarma en nuestro incesante y creativo devenir humano" ALICIA GALLEGOS

"El poeta es un fingidor.
Finge tan completamente
Que llega a fingir que es dolor
El dolor que de veras siente" FERNANDO PESSOA

“Uno puede aislar un sector de la clase dirigente y atacarlo; pero esencialmente el enemigo del hombre es el medio por el cual éste es gobernado” A. MELTZER S. CHRISTIE

“Estamos muertos, disimulemos luchando” RAAS

“Yo me propongo agitar e inquietar a las gentes. No vendo el pan sino la levadura” MIGUEL DE UNAMUNO

“Y quien tiene que ser un creador en el bien y en el mal, en verdad éste tiene que ser antes un aniquilador y quebrantar valores” FRIEDRICH NIETZSCHE

“La militar es la lógica más antidemocrática y antihumana que hay. En ese sentido el EZLN tiene una voluntad de suicidio (...) de desaparecer como militares” SUBCOMANDANTE MARCOS

“Todos somos como el protagonista de Metamorfosis, una especie de cucaracha de la que queremos salir. El cambio social en el que pienso tiene que ver más con eso que con la revolución: reconocer que estamos determinados por ese bicho y transformarlo” MARTIN K

“Somos muy distintos, pero coincidimos en la búsqueda de un espacio que construya sus propios valores, sin verdades establecidas, sin dogmas, sin urgencias electorales. Hemos decidido despojarnos de ideales trascendentes como revolución, marxismo ortodoxo, leninismo, trostkismo (...) Es necesario un cambio social, pero estamos cansados de que las verdades vengan de afuera” MARTIN K

“Tendrán que cambiar estas formas de gobierno y de existencia, que atentan contra la humanidad. ¿Cómo van a ser? ¿Quién tiene la soberbia para decir que lo sabe? ¿Cómo puede ser un cambio social que no se organice por la representación o la toma del poder? Esa es nuestra búsqueda: un mundo donde quepan muchos mundos” MARTIN K

“Estado llamo yo al lugar donde todos son bebedores de venenos. Estado, al lugar en que todos se pierden a sí mismos. Estado, al lugar donde el lento suicidio de todos se llama –vida-“ FRIEDRICH NIETZSCHE

“Si no podés formular las preguntas, entonces cómo van a ser libres tus respuestas?” ANONIMO

“No existe un camino para la liberación, una puerta para salir de la red. Hay que romper la red. Pero para romperla valen todos los caminos porque los nudos son de naturaleza diferente: cada camino rompe un nudo. No hay un camino exclusivo, sino inclusión de caminos (...) Ha muerto la Revolución (la revolución como mito), pero en la nueva vigilia se abre un campo efectivo, descentralizado y plural de revoluciones” ANONIMO

“El que predica a los trabajadores que dentro de la Ley puede obtenerse la emancipación del proletariado es un embaucador, porque la Ley ordena que no arranquemos de las manos del rico la riqueza que nos han robado, y la expropiación de la riqueza para el beneficio de todos es la condición sin la cual no puede conquistarse la emancipación humana (...) Las libertades conquistadas por la especie humana son la obra de los ilegales de todos los tiempos que tomaron las leyes en sus manos y las hicieron pedazos (...) Por eso los revolucionarios tenemos que ser forzosamente ilegales. Tenemos que salirnos del camino trillado de los convencionalismo y abrir nuevas vías” RICARDO FLORES MAGON

“La razón de Estado está por encima de la vida de los hombres y las mujeres, que se creen que son libres, pero que están tan atados como un perro a la pata de una silla y a los que, como a los animales, de vez en cuando se les suelta para que den un paseo, pero siempre con limitaciones espacio-temporales” RAMON PEREZ ALMODOVAR

“De haber sido latinoamericano, también yo habría tomado las armas contra la intervención” FRANKLIN ROOSEVELT opinando sobre la intervención estadunidense en Nicaragua.

“Las fotografías de los muertos en los campos nazis, mencionadas por Sontag, son parecidas a los cuadros de los exterminios bíblicos, pero con una diferencia: los artistas de Hitler no pintaron frescos de sus crímenes para adornar salones o para amedrentar, los de la iglesia en cambio nos muestran en sus hermosas catedrales un imperecedero y bien pintado Auschwitz para obligarnos a amar a los dioses que lo administran” LEON FERRARI

“Uganda gasta en Defensa más del 40 %  de su presupuesto nacional, financiado en un 55 % por los llamados países donantes” 

“El Universo es mental. Es nada mas que una mente viviendo y si no vive se deshace y si no es mente no vive” HERMES TRIMEGISTO

“No soy un hombre de partido, me niego a pensar por cuaderno de encargos, como decía Pessoa. La izquierda a la que pertenezco rechazará siempre la iniquidad y todas las formas de represión: tendrá en cuenta las nuevas realidades, no sólo del hombre con el hombre, sino también del hombre con las cosas; redistribuirá con mano justa no sólo los bienes de la tierra, sino también las verdades y los poderes. A la izquierda a la que pertenezco sabrá que una de esas verdades es el cuerpo, que uno de esos poderes es el deseo. Y nunca olvidará que el hombre tiene derecho al placer” EUGENIO DE ANDRADE

“Saben lo que queremos y deseamos, ellos mismos son los que nos imponen aquellas necesidades y son los que manipulan nuestros deseos. Esta es la guerra invisible. No es necesario un cañón frente a nuestra casa para que nos comportemos de forma adecuada, para eso existen ahora los televisores. Nuestra identidad ya no es tal, está atravesada y la constituye una multiplicidad de relaciones de poder. Aquel yo trascendental, en el que se fundaba una necesaria emancipación de los seres humanos en la época ilustrada para salir del letargo del medioevo y de la minoría de edad, ha desaparecido para dar paso a un yo, ya no constituido por el mismo individuo, sino por una sistemática imposición de ideas y valores para que cada uno de nosotros pueda ser un “buen ciudadano” AMIGOS DE LA TIERRA

“Nuestra lucha en contra de todas estas guerras debe convertirse en una pluralidad de resistencias frente a la multiplicidad de poderes que nos atraviesan, una resistencia frente a cada uno de los poderes que nos dominan, una vida de resistencia a la biopolítica de la dominación” AMIGOS DE LA TIERRA

“Los labios de la sabiduría permanecen cerrados, excepto para el oído capaz de comprender” HERMES TRIMEGISTO

“Cuando el oído es capaz de oír, entonces vienen los labios que han de llenarlos con sabiduría” HERMES TRIMEGISTO

“La característica principal de la Neo TV es que cada vez habla menos (como hacía o fingía hacer la Paleo TV) del mundo exterior. Habla de sí misma y del contacto que está estableciendo con el público. Poco importa qué diga o de qué hable (porque el público, con el telemando, decide cuándo dejarla hablar y cuándo pasar a otro canal). Para sobrevivir a ese poder de conmutación, trata entonces de retener al espectador diciéndole: “Estoy aquí, yo soy yo y yo soy tú.” La máxima noticia que ofrece la Neo TV, ya hable de misiles o de Stan Laurel que hace caer un armario, es ésta: “Te anuncio, oh maravilla, que me estás viendo; si no lo crees, pruébalo, marca este número, llámame y te responderé”. UMBERTO ECO

“En realidad, rige la opinión generalizada (que se traduce en comportamientos políticos y culturales) de que los programas informativos poseen relevancia política, mientras que los de ficción sólo tienen importancia cultural, y como tales no  son de competencia del político. En efecto, se justifica que un parlamentario, comunicados de ANSA en mano, intervenga para criticar una transmisión del telediario juzgada facciosa o incompleta, pero no su intervención, obras de Adorno en mano, para criticar un espectáculo televisivo como apología de costumbres burguesas” UMBERTO ECO

“ (…) En la televisión, quien habla mirando a la cámara se representa a sí mismo (el locutor televisivo, el cómico que recita un monólogo, el presentador de una transmisión de variedades o de un concurso), mientras que quien lo hace sin mirar a la cámara representa a otro (el actor que interpreta un personaje ficticio). La contraposición es grosera, porque puede haber soluciones de dirección por las que el actor de un drama mira a la cámara, y existen debates políticos y culturales cuyos participantes hablan sin mirar a la cámara. Sin embargo, la contraposición nos parece válida desde este punto de vista: quienes no miran a la cámara hacen algo que se considera (o se finge considerar) que harían también si la televisión no estuviese allí, mientras que quien habla mirando a la cámara subraya el hecho de que allí está la televisión y de que su discurso se produce justamente porque allí está la televisión.” UMBERTO ECO

“En resumen, estamos hoy ante unos programas en los que se mezclan de modo indisoluble información y ficción y donde no importa que el público pueda distinguir entre noticias “verdaderas” e invenciones ficticias. Aun admitiendo que se esté en situación de establecer la distinción, ésta pierde valor respecto a las estrategias que estos programas llevan a efecto para sostener la autenticidad del acto de enunciación. Con este fin, tales programas ponen en escena el propio acto de la enunciación a través de simulacros  de la enunciación, como cuando se muestran en pantalla las cámaras que están filmando lo que sucede. Toda una estrategia de ficciones se pone al servicio de un efecto de verdad.” UMBERTO ECO

“Nos encaminamos, por tanto, hacia una situación televisiva en que la relación entre el enunciado y los hechos resulta cada vez menos relevante, con respecto a la relación entre la verdad del acto de enunciación y la experiencia de recepción por parte del espectador.” UMBERTO ECO

“En la Paleo TV el aplauso debía parecer verdadero y espontáneo. El público en el estudio aplaudía cuando aparecía un letrero luminoso, pero el público que veía la emisión en su televisor no debía saberlo. Naturalmente ha llegado a saberlo y la Neo TV ha dejado de fingir: el presentador dice “¡Y ahora, un gran aplauso!” El público del estudio aplaude y el espectador en su casa se siente satisfecho, porque sabe que el aplauso no es fingido. No le interesa que sea espontáneo, sino que sea de veras televisivo.” UMBERTO ECO

“En otro tiempo había palabrotas que se decían en la escuela, en el trabajo o en la cama. Pero en público había que controlar un poco esos hábitos, y la Paleo TV (sometida a censura y concebida para un público ideal, moderado y católico) hablaba de manera depurada. Las televisiones independientes, en cambio, quieren que el público se reconozca y se diga “somos nosotros mismos”. Por lo que tanto el cómico como el presentador que propone una adivinanza mirando el trasero de la espectadora, deben decir palabrotas y hablar con doble sentido. Los adultos se reencuentran, y la pantalla es, al fin, como la vida misma. Los chicos piensan que aquél es el modo apropiado de comportarse en público, como siempre habían sospechado. Este es uno de los pocos casos en los que la Neo TV dice la verdad absoluta.” UMBERTO  ECO

“En la Paleo TV había poca cosa que ver y antes de medianoche ¡todo el mundo a la cama! La Neo TV, en cambio, ofrece decenas de programas hasta horas avanzadas de la madrugada. El apetito se abre comiendo. El aparato de video permite ver ahora muchos programas más. Las películas pueden comprarse o alquilarse; y pueden grabarse los programas que se emiten cuando no estamos en casa. ¡Qué maravilla! Ahora es posible pasarse cuarenta y ocho horas al día delante de la pantalla, de modo que ya no hay que estar en contacto con esa remota ficción que es el mundo exterior. Además, un acontecimiento puede hacerse ir hacia adelante y atrás, y al ralentí y a doble velocidad. ¡Se puede ver a Antonioni a ritmo de Mazinga! Ahora la irrealidad está al alcance de todos.” UMBERTO ECO

“En la televisión a merced de las construcciones salvajes de la demagogia (espontánea o calculada), son capaces de suscitar un interés inmenso halagando los impulsos y las pasiones más elementales (...)e incluso conseguir formas de movilización (...)apasionadamente agresivas y cercanas al linchamiento simbólico (…).” PIERRE BORDIEU

“Las técnicas de manipulación atómica, como la nanobiotecnología nos prometen de nuevo (como ya hizo el maquinismo a finales del siglo XIX y la biotecnología a finales del siglo XX) la felicidad y la plenitud, la experiencia nos hace dudar de estas promesas. Actualmente hay más personas por debajo del nivel de nutrición vital que antes de la revolución industrial, nunca habíamos acumulado una cantidad tan grande de bienes y conocimiento, pero tampoco nunca habíamos estado tan cerca de la extinción colectiva, nunca la destrucción de la naturaleza y la extinción de especies había llegado a los niveles actuales y nunca la gente había vivido y muerto en condiciones tan malas.” LLAVOR D ANARQUIA

“Ciertamente es imposible vivir al margen de la artificialización, ya que no es una cuestión elegible sino impuesta. Por ejemplo se puede vigilar la alimentación, pero con un 50% de la soja cultivada transgénica (sin contar los no contabilizados estadísticamente como muchos de los españoles ni las contaminaciones), la transgenia se impone… y lo mismo ha de ocurrir con las otras tecnologías, cuando las nanopartículas formen parte del recubrimiento de todos los materiales de uso cotidiano, de las pinturas, de los cristales …. cuando se incorporen a la identidad personal, al historial médico, a los instrumentos policiales no habrá donde huir, la imposición será un hecho.” LLAVOR D ANARQUIA

“Esperando que un mundo sea desenterrado por el lenguaje, alguien canta el lugar en que se forma el silencio. Luego comprobará que no porque se muestre furioso existe el mar, ni tampoco el mundo. Por eso cada palabra dice lo que dice y además más y otra cosa.” ALEJANDRA PIZARNIK

“En la televisión, a merced de las construcciones salvajes de la demagogia (espontánea o calculada), son capaces de suscitar un interés inmenso halagando los impulsos y las pasiones mas elementales (...) e incluso conseguir formas de movilización apasionadamente agresivas y cercanas al linchamiento simbólico.” PIERRE BOURDIEU

“Me hundí en el ocaso para conservar el último reducto de cordura. Allí aprendí a redimirme de la vergüenza de no saber ser libre.” DANIEL GELABERT

“Los violentos destruyen todo.  Los violentos son como rodillos.  Avanzan por todas partes, aplastan lo que es suave y débil y fácilmente vulnerable.  Todos los días, unos hombres son víctima de otros hombres.  La sombra de la violencia no se puede curar con violencia.  Debemos abandonar el camino de la muerte, el viejo camino, el camino trillado por generaciones de hombres, el camino de la fe en el poder, en la propiedad y en el derecho de ser más fuerte” PHIL BOSMAN

“Debemos tomar nuevos caminos, el camino de la humanidad entre los hombres, el camino hacia la luz, a través de la noche, el largo camino hacia el amor, para que florezca la alegría de la vida como un arco iris en el cielo de este pueblo nuestro que se llama tierra” PHIL BOSMAN

“La imprenta es la artillería del pensamiento” SIMON BOLIVAR

“Acaso no se percibe fácilmente, por doquier, la soledad de miles de personas rodeadas de muchas otras personas?” RAAS

“Muchos han comerciado con ilusiones y falsos milagros, engañando a la estúpida multitud” LEONARDO DA VINCI

“La cegadora ignorancia nos confunde. ¡Oh miserables mortales, abrid los ojos!” LEONARDO DA VINCI

"En el imperio, la corrupción está en todas partes. Es la piedra angular y la clave de la dominación. Reside, adoptando diferentes formas, en el gobierno supremo del imperio y sus administraciones vasallas, en las fuerzas policiales administrativas mas refinadas y las mas corruptas, en los lobbies de las clases dirigentes, en las mafias de grupos sociales emergentes, en las iglesias y las sectas, en los perpetradores y perseguidores de escándalo. En los grandes conglomerados financieros y las transacciones económicas de todos los días. A través de la corrupción, el poder imperial extiende una pantalla de humo a lo largo del mundo y ejerce su dominio sobre la multitud en medio de esta nube pútrida, en ausencia de la luz y la verdad" TONI NEGRI

“Alfabetizar es brindar las herramientas para que cada sujeto lea y escriba su propia realidad y ejercite su capacidad de transformarla” PAULO FREIRE

“La comprensión mutua entre humanos, tanto próximos como extraños, es vital para que las relaciones humanas salgan de su estado bárbaro de incomprensión” EDGARD MORÍN

“Hay gente que sufre mucho, se cree los argumentos del poder. Todo homosexual nace en terreno enemigo. El nene judío o el negro tienen como respaldo a la familia cuando son víctimas de alguna estupidez, el nenito homosexual, en cambio, recibe la primera agresión de su propia familia” OSVALDO BAZAN

“La homosexualidad no impide al poder establecerse. A los que gobernaban no les interesaba la homosexualidad; era una excusa, una utilización indirecta. Efectivamente, no hay nada que moleste al poder, lo definitivo es tener el control social, determinar quien sí y quién no, ser el dueño de la tranquera” OSVALDO BAZAN

“Los nacionalistas aseguran que con el comunismo llega la homosexualidad. Las cartas entre Federico Engels y Carlos Marx tienen un nivel de homofobia muy alto. El liberalismo también lo utilizó para descalificar, por ejemplo, a los federales. El único movimiento cercano al mundo gay fue el anarquismo, un aliado estratégico del primer radicalismo. Pero para llegar al poder, la UCR se desprende del anarquismo. La sexualidad trae el tema de la sensibilidad y allí no hay izquierda ni derecha” OSVALDO BAZAN

“Cuando un periodista investiga las coimas en el fútbol no se sospecha que el periodista sea coimero, cuando un periodista habla de la homosexualidad, todos se preguntan: ¿Este no será medio puto?” OLVADLO BAZAN

“El político ve lo que le dicen las encuestas y corre atrás. Es una actitud demagógica. Se venden como se vende cualquier producto. Ningún político se para frente a una corriente de opinión y dice –paren que esto está equivocado-. Hacen todo lo contrario: se montan en esa corriente de opinión. Afortunadamente existieron Copérnico y Galileo, sino los políticos seguirían diciendo que el Sol gira alrededor de la Tierra” RAUL ZAFFARONI

“Me gustaría matar a alguien, pero debería ser alguien importante para salir en los periódicos” LUIGI LUCCHENI dijo en 1898 tras asesinar a la princesa Sissí.

"La acumulación de 'trabajo muerto' como capital, representado en la forma-dinero, es el único 'sentido' que el sistema productor de mercancías conoce" GRUPO CRISIS

"No podemos recurrir al método de esconder nuestros desaciertos para que no los vean. Eso no sería honrado ni sería revolucionario. De nuestros errores se aprende también. De nuestros errores aprenderán los compañeros de América y de otros países" ERNESTO GUEVARA

“Se supone que una de las premisas del capitalismo es que la inversión esté tan exenta de riesgos como sea posible. Ninguna empresa quiere mercado libre (...) lo que quieren es poder. Vivimos en una sociedad de mercachifles, cuyo valor primordial es el engaño” NOAM CHOMSKY

“Roosevelt -nos dice-- hablaba de las cuatro libertades, pero no de la quinta y más importante: la libertad de saquear y explotar” NOAM CHOMSKY

"El primero que, tras haber cercado un terreno, decidió decir: esto es mío, y encontró personas lo bastante simples para creerle, fue el verdadero fundador de la sociedad civil. Qué de crímenes, guerras, asesinatos, qué de miserias y horrores habría ahorrado al género humano aquel que hubiera gritado a sus semejantes: Guardaros de escuchar a este impostor; estáis perdidos si olvidáis que los frutos son de todos y que la tierra no es de nadie" JEAN-JACQUES ROUSSEAU

“A los argentinos no les interesan los indios. Y los políticos no saben nada, son ignorantes y como fiel reflejo de la sociedad tampoco tienen interés en los veinte pueblos originarios” LUIS ZAPIOLA

“Cuando atacamos a la iglesia como institución, lo hacemos porque nos jode su discurso homofóbico, y nos jode su complicidad con la dictadura, y nos jode que sea una institución que fomente el abuso. Aseguraron que los condones tienen pequeños agujeros que permiten el traspaso del HIV y la Organización Mundial de la Salud (OMS) tuvo que salir a decir que era una barbaridad. Luego las bestias son los musulmanes, pero ellos tienen una política muy terrorista en lo que es reproducción y derechos sexuales. No al forro, no s la información, no a los anticonceptivos, no al aborto, y en el medio el cuerpo de las mujeres a la deriva, siempre entre las garras de los curas ¿qué te queda? ¿la abstinencia? Cuando los curas abusan de los propios seminaristas y de los pibes (...) que no jodan!” LUISA

“El chiste y la violencia son disciplinadotes. Así como tenés la reserva de desocupados en demandas laborales, tenés también una reserva de gente penalizada en el sistema de sexo y género con la cual mantenés inmóvil al resto. Se trata de disciplinar a la gente para mantener ciertos roles que son funcionales a todo un sistema. Patriarcado y capitalismo no son lo mismo, son independientes, pero se llevan bárbaro, se refuerzan de una manera estupenda. Tenés una división de clases donde el último obrero más explotado recibe de los otros tipos de las otras clases la garantía de que al menos va a tener una propiedad: su mujer y sus hijos, sobre los cuales es soberano absoluto. Ahí hay un corrimiento de alianza interclases. Y las mujeres reproducen orden simbólico: el éxito de las mujeres es criar buenas mujercitas y buenos varoncitos que perpetúan esto. Entonces tenés familias nucleares, tenés roles de géneros muy pautados y tenés un sistema económico que necesita esta familia nuclear” LUISA

“Nosotros, hombres y mujeres íntegros y libres, estamos conscientes de que la guerra que declaramos es una medida última, pero justa” EZLN (1994)

“De qué tenemos que pedir perdón? ¿De no morirnos de hambre? ¿De habernos levantado en armas cuando encontramos todos los otros caminos cerrados? ¿De llamar al pueblo mexicano a luchar, de todas las formas posibles, por lo que les pertenece?” EZLN (1994)

“Arriba no hay más camino que el que dicta la moda, abajo vuelve a haber dolor y rabia, pero ya no habrá impotencia” DIGNA OCHOA Y PLACIDO

“Para la construcción de una pequeña parte de ese mundo donde quepan todos los mundos: es un apoyo político, no una limosna” EZLN

“Según la ley del Talión es ojo por ojo y diente por diente, pero nosotros estamos en oferta y ofrecemos dos ojos por cada diente y toda la dentadura por cada diente, así que ustedes dicen si se animan” MARCOS a los paramilitares.

“Las cosas no son como son, son como lo dice la televisión” LA POLLA RECORDS

“Como Musa Azar, andan con miedo los políticos, los periodistas, los militares, los policías (...) Unos con el viejo miedo a que la tortilla se dé vuelta y que los pobres coman pan; otros con miedo a tener que laburar para vivir, otros con miedo a que la justicia se vuelva justa (...) todos ellos con miedo a que las cosas cambien. Y andamos nosotros con miedo también, pero un miedo distinto porque nuestro miedo quiere que las cosas cambien, siempre y cuando no tengamos que arriesgar mucho, y mejor si no arriesgamos nada. Y mucho mejor si vivimos con la ilusión de que son otros los que tienen que tener valentía mientras nosotros miramos o cambiamos de canal” BARRAGAN

“El papel bien usado también corta” RAAS

“Luchamos para lograr que los niños sean libres en su interior, libres del miedo, de la hipocresía, del odio, de la intolerancia” ALEXANDER S. NEILL

“Corazones, no solo cabezas en las escuelas” ALEXANDER S. NEILL

“El fin de la educación debería ser la prevención de aquellas emociones ocultas que son hostiles a la sociedad” ALEXANDER S. NEILL

“La paz mundial no depende de la matemática ni la química, depende de una actitud nueva y más amplia hacia la vida emotiva” ALEXANDER S. NEILL

“La libertad no es la misión de un solo hombre, sino una nueva cosmovisión, una gran esperanza en este mundo demente” ALEXANDER S. NEILL

“Esa logia de raíz sionista judeo-norteamericana es la controladora y diseñadora de los exabruptos criminales 'contraterroristas' de W. Bush, los que -como afirma LeVine- construyen el 'caos', las guerras y las violencias detrás de las cuales se esconden los monumentales negocios de la 'reconstrucción' de los países arrasados por los misiles y las 'bombas inteligentes'. Son los ejecutores de 'turno' -y también los beneficiarios económicos- de los proyectos de expansión y acumulación  de los insaciables ejércitos de  pulpos capitalistas que llegan detrás de los aviones de combate, tanques, marines y helicópteros artillados a disfrutar del botín de guerra de los países conquistados. Y está claro que esos poderes reales van a subsistir más allá de Bush, con Kerry, con Homero Simpson o con la  Mona Chita ocupando transitoriamente el sillón de la Casa Blanca, mientras la dominación y la explotación del hombre por el hombre reinen en el planeta” MANUEL FREYTAS 

“El histórico papel del gobierno es el crimen. La ley es la reflexión establecida de la codicia. Cuando los intereses del capital lo piden, cuando la fábrica de la opresión y de la explotación se ve amenazada, irrumpe el gobierno para afirmar los cimientos de las Cosas Tales Como Son, y aplastar todo lo que parezca amenazar su continua existencia” ALEXANDER BERKMAN

"Yo pasé años de mi vida buscando a la mujer ideal. Al fin la encontré, pero lamentablemente ella también buscaba al hombre ideal" BERNARDO EZEQUIEL KOREMBLIT

“Los polvos raros se presentan en cápsulas para que las traguemos sin darnos cuentas” BORIS VIAN

“La idea central del copyleft es que se le da a cualquiera el permiso para correr el programa, copiarlo, modificarlo y redistribuir versiones modificadas, pero no se le da permiso para agregar restricciones” MARINO BLEJMAN

“No se conoce ningún caso de persona que haya padecido intoxicación letal ni aguda por fumar marihuana. Con cáñamo se pueden fabricar hilados, telas, sogas, papel e infinidad de productos. La única razón por la que está prohibida es para mantener el precio. Debería costar la mitad que la yerba mate (por su alto rendimiento por hectárea) La diferencia engrosa las cuentas de políticos, traficantes y policías” PABLO STRUCCHI

“En nombre de esquemas apremiantes vendrán con la insistencia del fanático a solicitarnos los extremos parcializadotes, los que negando a la vida su panorama total, su total ejercicio, querrán limitar la participación de los hombres al rigor mentido de unas pocas fórmulas (...) El inmenso problema reducido a dos alternativas: capitalismo o sovietismo; Estados Unidos o Rusia. Fuera del esquema, nada (...) Sin embargo, fuera del esquema, a pesar del capitalismo, a pesar del sovietismo, millones de hombres se resisten a ingresar a los círculos de las fórmulas, para afirmar la fe del hombre en un futuro que pertenezca al hombre liberado de toda opresión, de todo sometimiento, de toda servidumbre, de toda tiranía (...)” DARDI CUNEO (1949)

“El mapa de la aventura humana –démoslo, desde luego, por sabido –se altera de un día a otro con nuevos accidentes. En ese mapa no es posible transitar con cartas envejecidas. La aventura –felizmente- desborda. El desprevenido supondrá que ese desborde es anarquía. ¡Viva la anarquía! DARDO CUNEO (1999)

“La muerte no es verdad cuando se ha cumplido bien la obra de la vida” JOSE MARTI

“La magia se derrumba cuando nunca hubo magia, cuando no existe la magia” RAAS

“Durante tres semanas la democracia obrera y el poder de los soviets se hace realidad en Kronstadt. Pero Kronstadt está aislado del resto de Rusia y no llega a conectar con los obreros del país. Así se impone la mentira del Estado comunista que trata a los insurrectos de Kronstadt de contrarrevolucionarios. Los insurrectos resistirán a las mentiras y a las armas del gobierno bolchevique, hasta que el ejército rojo, a las órdenes de Trotsky, los masacrará” 

“El nacionalismo, el chauvinismo o la patriotería, la belicosidad, la explotación y la dominación se encuentran en germen en los celos, en el acopio, en el exclusivismo amoroso, en la fidelidad conyugal. La moralidad sexual aprovecha siempre a los partidos retrógrados, al conservadurismo social. Moraliteísmo y autoritarismo están enlazados uno a otro como la hiedra al roble” EMILE ARMAND

“No es que quiera la muerte del amor, pero tengo miedo del amor muerto. A éste opongo el amor que vive, el que rompe las cadenas del prejuicio, echa abajo el antifaz del pudor, sale al paso con desdén; el amor por encima del bien y el mal, desembridado, suelto y desenfrenado, ebrio, afrodisíaco, selénico, plural, generoso, que no se niega. Lo opongo al amor pálido, achinelado, limitado, escaso, timorato, ignorante de la pasión y la aventura, pegado a la unicidad como un caracol a su concha, mezquino y que no se da porque es poco lo que puede ofrecer” EMILE ARMAND

“Podrá ser más cómodo no equivocarse nunca que errar muchas veces, pero son mejores para la sociedad los hombres que, en su afán de renovarse, por acertar una vez, aceptan los inconvenientes de errar miles” JOSE INGENIEROS

“Objeción contra la ciencia: este mundo no merece la pena ser conocido” EMIL CIORAN

“Desembarazarse de la vida es privarse de la satisfacción de reírse de ella. Única respuesta posible a quienes nos anuncian su intención de suprimirse” EMIL CIORAN

“Decir: prefiero tal régimen a tal otro, es flotar en lo vago; sería más exacto afirmar: prefiero tal policía a tal otra. Pues la historia, en efecto, se reduce a una clasificación de policías; porque, ¿de qué se trata el historiador sino de la concepción del gendarme que se ha hecho el hombre a través de los tiempos?
EMIL CIORAN

“El que está sentado en la cumbre tiene una disculpa: no se puede ir más arriba” EMIL CIORAN

“’Abandonó este mundo’ suena optimista” EMIL CIORAN

“No se me da de ser caudillo y hablar a multitudes. Yo sólo me dirijo siempre al individuo y su conciencia. A los jóvenes quisiera decirles: ‘Madurad y tened conciencia de vuestra responsabilidad, antes de preocuparos del mundo y su transformación. Cuantos más individuos haya capaces de contemplar el teatro del mundo con tranquilidad y espíritu crítico, menos será el peligro de las grandes tonterías de las masas, principalmente de las guerras’” HERMANN HESSE (1932)

“Mis queridos amigos, cada uno de nosotros puede una cosa, cada uno de nosotros puede producir en sí mismo un hombre tal cual él sueña los hombres del futuro. Que cada uno de nosotros realice este acto, que a lo primero parece mediocre y que es la más maravillosa y la más rara de las obras maestras. Que cada uno de nosotros se esculpa y se realice tal cual él sueña el hombre de mañana. Y  aún en las fealdades y tristezas del presente, formaremos un maravilloso oasis de bondad y amor” HAN RYNER (1921)

“Es malo que un señor tenga muchos esclavos. Pero no es mejor que un esclavo tenga muchos señores.”  STANISLAW JERZY LEC

“El eslabón más débil de una cadena es el más fuerte. Puede cortar la cadena.” STANISLAW JERZY LEC

“De la mayoría de las obras sobreviven únicamente algunas citas. ¿No sería mejor escribir desde el comienzo sólo esas citas.” STANISLAW JERZY LEC

“La suciedad moral es la peor: provoca baños de sangre.” STANISLAW JERZY LEC

“’Tan sólo lo amenazaremos un poquito con el dedo’ dijo. Y lo puso en el gatillo.” STANISLAW JERZY LEC

“También los masoquistas confiesan todo bajo la tortura. De puro agradecimiento” STANISLAW JERZY LEC 

“Si dos buscan la soledad, el mundo corre el peligro de quedar superpoblado” STANISLAW JERZY LEC 

“Algunas veces la verdad triunfa. Cuando ha dejado de serlo.” STANISLAW JERZY LEC 

“Su conciencia estaba limpia. Nunca la había utilizado.” STANISLAW JERZY LEC 

“Extraño. Un perro no sabe que no hay que insultar al gobierno y sin embargo no lo insulta.” STANISLAW JERZY LEC 

“La masa grita con una sola boca enorme y come con innumerables bocas pequeñas.” STANISLAW JERZY LEC 

“’No me gusta la libertad’ afirmó un esclavo experimentado. ‘Ella rompe las cadenas que nos unen a todos y nos deja solos y abandonados a nosotros mismos’.” STANISLAW JERZY LEC 

“’He oído que el mundo es hermoso’, dijo el ciego. ‘Así dicen’ respondió el que veía” STANISLAW JERZY LEC 

“Un caballo sin jinete sigue siendo un caballo. Un jinete sin caballo no es más que un hombre” STANISLAW JERZY LEC 

“Se vendió a ambas partes. Por respeto al equilibrio” STANISLAW JERZY LEC 

“La vida es peligrosa: quien vive, muere” STANISLAW JERZY LEC 

“Todos somos iguales ante la ley. Pero no ante los encargados de aplicarla” STANISLAW JERZY LEC 

“A un genio se le perdonan muchas cosas. Después de su ejecución” STANISLAW JERZY LEC 

“¡Pobre hombre! Dices ‘después de mí el diluvio’ y sólo aprietas el botón del inodoro” STANISLAW JERZY LEC 

“El sueño de un esclavo: un mercado donde uno pueda comprar su propio amo” STANISLAW JERZY LEC 

“Hubiera comprendido muchas cosas si no me las hubieras explicado” STANISLAW JERZY LEC

“Solamente quien tiene sentido común, enloquece” STANISLAW JERZY LEC

“¿Por qué, pues, votar, es decir, elegir, en una situación en que ya no queda elección? ERNST JUNGER 

“Nunca el mundo había sido tan desigual en las oportunidades que ofrece y nunca había sido el mundo tan igualador en las costumbres que impone” EDUARDO GALEANO  ”Tiempo de camaleones nadie ha enseñado tanto a la humanidad como estos humildes animalitos. Se considera culto a quien bien oculta, se rinde culto a la cultura del disfraz. Se habla el doble lenguaje de los artistas del disimulo. Doble lenguaje doble contabilidad, doble moral, una moral para decir otra moral para hacer” EDUARDO GALEANO

“Dale al hombre una máscara y te dirá la verdad” OSCAR WILDE

"La teoría de la disuasión, al consolidar la situación en la que cada parte amenaza a la otra, fija en forma indefinida la tensión, lo que hace que la solución de las diferencias sea improbable. Impregna las diplomacias e ideologías de un carácter crepuscular; al posponer la guerra pospone también una solución pacífica" EDWARD P. THOMPSON

"Si en cada ocasión de uso estamos convencidos, según el ordinario vocabulario del discurso público, de que las armas sólo son /disuasorias/, cuantas más tengamos mejor será" EDWARD P. THOMPSON

"La disuasión está induciendo a una guerra nuclear" EDWARD P. THOMPSON

"Si la criminología tuviera que asumir como premisa inicial que la sociedad está dividida en dos partes, a saber: la policía y la ley de un lado, y en el otro los ciudadanos, para continuar luego afirmando que todo ciudadano buscará siempre oportunidades que le permitan asesinar a menos que se lo disuada eficazmente, no habría duda de que la teoría empezaría por una apología del estado-policía, con una
horca en cada esquina" EDWARD P. THOMPSON

"El sólo hecho de juzgarlo es ilegal, puesto que lo secuestraron, y de esta manera se ha violado el derecho internacional. En Gran Bretaña hubieran arrojado a la fiscalía por las escaleras si habría presentado una acusación contra un hombre que fue secuestrado y llevado a juicio en contra de su voluntad. A esto hay que agregarle el trato que se le dio en la cárcel. Intentaron quebrarlo, y es un milagro que haya sobrevivido. El no entregó información de valor que no fuera conocida. Los ingleses y los norteamericanos sabían fehacientemente qué ocurría en Dimona. El interrumpió la política de ambigüedad nuclear de Israel, creada por Shimon Peres. Y cuando yo veo lo que le hacen las instancias estatales me avergüenzo de mi condición de judío. Los judíos fueron siempre víctimas de iniquidades e injusticias, y es lamentable que en su estado actúen como aquellos que persiguieron a los judíos" EMMA THOMPSON opinando sobre Mordechai Vanunu encarcelado por el Estado israelí por sacar a la luz secretos de armas nucleares de dicho país.

“¿Qué es revelar los secretos de una central nuclear comparado con fundarla?” SERGIO ROTBART

“Llegan los indios prisioneros con sus familias, la desesperación, el llanto no cesa. Se les quita a las madres sus hijos para en su presencia regalarlos, a pesar de los gritos, los alaridos y las súplicas que hincadas y con los brazos al cielo dirigen las mujeres indias. En aquel marco humano, unos se tapan la cara, otros miran resignadamente al suelo, la madre aprieta contra el seno al hijo de sus entrañas, el padre se cruza por delante para defender a su familia de los avances de la civilización“ Diario EL NACIONAL de Buenos Aires

“Al ver después despilfarrada la tierra pública, comercializada en concesiones fabulosas de treinta y mas leguas, daban ganas de maldecir la conquista lamentando que las tierras no se hallasen aún en manos de los caciques Renque Curá o Saihueque” PRADO opinando sobre el uso despiadado de los nuevos “pobladores” oligárquicos y terratenientes del sur argentino.

“La información no se parece a las mercancías físicas. Si tengo una tostadora y te la vendo, ya no la tengo. Solamente tu prepararás tostadas, yo no. Si tengo una idea y te la vendo, la tengo todavía. Y no sólo no pierde valor para mí, sino que se puede pensar que adquiere valor para ambos” J. P. BARLOW

“El que no lucha por lo que quiere no merece lo que desea” MAXIMILIANO KOSTEKI

"Durante todo el tiempo en que se produjeron las transformaciones contemporáneas, tanto los controles políticos y las funciones del Estado como los mecanismos reguladores continuaron gobernando el ámbito de la producción y el intercambio económico y social. Nuestra hipótesis básica consiste en que la soberanía ha adquirido una forma nueva, compuesta por una serie de organismos nacionales y supranacionales unidos por una única lógica de dominio. Esta nueva forma global de soberanía es lo que llamamos ‘Imperio’" TONI NEGRI / MICHAEL HARDT

"Escribir: intentar minuciosamente retener algo, hacer sobrevivir algo: arrancarle algunos trozos precisos al vacío que se extiende, dejar, en alguna parte, un surco, una traza, una marca o algunos signos" GEORGES PEREC

“Todos los seres humanos hacen esfuerzos para que los demás amen lo que el ama y odien lo que el odia.” BARUCH SPINOZA

“El hombre libre huye oportunamente o decide combatir con la misma firmeza de alma, es decir elige escapar o combatir con la misma firmeza de espíritu,” BARUCH SPINOZA

“Solo los hombres libres son agradecidos unos con otros,” BARUCH SPINOZA

“¿Hay una metáfora que defina mejor a la humanidad que la de ganado?” RAAS
"Alcé los ojos y vi la Muerte en su trono, y a los lados, muchas muertes. Estaba la muerte de amores, la muerte de frío, la muerte de hambre, la muerte de miedo y la muerte de risa, todas con sus diferentes insignias (...) Maravillóme esta visión, y dije, herido del dolor y conocimiento: "¡Diónos Dios una vida sola y tantas muertes! ¡De una manera se nace y de tantas se muere! Si yo vuelvo al mundo, yo procuraré empezar a vivir". En esto estaba, cuando se oyó una voz que dijo tres veces: "Muertos, muertos, muertos," FRANCISCO DE QUEVEDO

"Te han convertido en algo que ya no es una criatura humana. Ya no estás en condiciones de elegir. Estás obligado a tener una conducta que la sociedad considera aceptable, y eres una maquinita que sólo puede hacer el bien. Comprendo claramente el asunto (...) La música y el acto sexual, la literatura y el arte, ahora ya no son fuente de placer sino de dolor ( (...) Convertir a un joven en un mecanismo de relojería no es ciertamente un triunfo para ningún gobierno, excepto si se siente orgulloso de su propia capacidad de represión" ANTHONY BURGESS 

"Una vez que alguien había oído algo, se acercaba en seguida a otro y empezaba a contarle lo que le habían contado a él, antes incluso de que la nueva tuviera dos minutos, y de algún modo, en su propio discurso agrandaba lo que le habían dicho. Y no había eso salido totalmente de sus labios, que ya se encontraba con un tercero, y antes de que pasara un momento, se lo contaba también. Fuera la nueva verdadera o falsa, de todos modos la contaba, y cada vez con más agregados." "Tú bien sabes esto, el habla es sonido, pues de otro modo ningún hombre podría oírlo.( (...) El sonido no es sino aire roto, y cuando decimos, sea bello o desagradable, proferido en voz alta o confidencialmente, no es en esencia sino aire; pues como la llama no es más que humo encendido, del mismo modo el sonido es aire roto" CHAUCER 

“Para una sociedad tiene, pues, una importancia vital la represión del deseo, y aún algo mejor que la represión, lograr que la represión, la jerarquía, la explotación, el avasallamiento mismos sean deseados” GILLES DELLEUZE –FELIX GUATTARI

“El deseo no "quiere" la revolución, es revolucionario por sí mismo, y de un modo como involuntario, al querer lo que quiere” GILLES DELLEUZE –FELIX GUATTARI

“Cuando surge del sentir, el pensamiento surge del sentir. No simplemente del sentir sino del ser de lo sensible, surge de lo más profundo de uno mismo donde se agita, donde fluyen las multiplicidades de elementos que han ido entrando y produciendo en la vida desde que uno aparece”

“El sentido no es nunca principio ni origen, sino producto. No hay que descubrirlo, restaurarlo, ni reemplearlo sino que hay que producirlo mediante una nueva maquinaria” GILLES DELEUZE

“La tristeza no vuelve inteligente. En la tristeza estamos perdidos. Por eso los poderes tienen necesidad de que los sujetos sean tristes. La angustia nunca ha sido un juego de cultura, de inteligencia o de vivacidad. Cuando usted tiene un afecto triste, es que un cuerpo actúa sobre el suyo, un alma actúa sobre la suya en condiciones tales y bajo una relación que no conviene con la suya. Desde entonces nada en la tristeza puede inducirlo a formar la noción común, es decir, la idea de algo común entre dos cuerpos y dos almas” GILLEZ DELEUZE

“Cómo sucede que la gente que tiene el poder, en cualquier dominio, tenga necesidad de afectarnos de tristeza? Las pasiones tristes como necesarias. Inspirar pasiones tristes es necesario al ejercicio del poder" GILLES DELUEZE

"El costo de una cosa es la cantidad de aquello que yo llamo vida, necesaria para adquirirla, ya sea a corto o a largo plazo" HENRY DAVID THOREAU 

“En la obra de arte no se debe partir de una ideología sino que en todo caso se debe llegar a ella a través de la creación misma. Si más tarde se comprueba que hay coincidencia entre la significación de la obra de arte y la ideología del autor, mejor” RODOLFO WALSH

“El poder del Estado y del mercado es mas fuerte allí donde nosotros no hemos todavía inventado formas de prescindir de él” FRANCO INGRASSIA

“Que la lucha sea tan transnacional como el Capital” LEMA ANTICAPITALISTA

“No nos interesa tomar el poder, sino comenzar a vivir como muchas veces soñamos. Y eso es ahora: no vamos a tener que esperar una revolución, ya lo podemos comenzar a vivir y aplicar en todo lo que hacemos” MTD Solano

“En fin, la palabra democracia está siendo llenada de nuevos sentidos. Mientras la democracia representativa formal, que hoy apenas disimula su encadenamiento a los dictados del capital –que le indica su camino a cada paso- exhibe con creciente nitidez su traición al principio de la soberanía popular, florecen en cambio nuevos territorios en los que despuntan modos nuevos de ‘democracia’. Democracia, entonces, es uno de los campos de batalla decisivos para los nuevos movimientos” CECILIA ALLEN

“Los gobiernos de los países mas poderosos, las grandes empresas, las corporaciones financieras, las cadenas de medios de comunicación, tanto nacionales como transnacionales, tienen en algunos aspectos mas poder para imponer normas que los Estados nacionales. De modo que tomando el estado no estaríamos tomando el poder político. Pero además, el poder es mucho mas que lo que entendemos por poder político. El poder no sólo está en el Estado, o en las grandes corporaciones económicas: está en lo que pensamos y en nuestros hábitos, en la forma en que nos relacionamos, en la manera en la que percibimos a nuestros semejantes, en nuestro lenguaje, en nuestras identidades. El poder no es una cosa, sino un proceso continuo de separar a las personas y quitarles la capacidad de manejar sus propias vidas. De allí la dificultad de ‘tomarlo’: apoderarse del Estado no significa haber tomado el poder. Pero además, el Estado no es un instrumento neutral, como una herramienta que puede usarse en lo que se quiere. Estado y sociedad no son dos cosas separadas: el Estado es una institución fundamental del capitalismo, y no puede ‘separárselo’ de la sociedad a la que pertenece” EZEQUIEL ADAMOVSKY –EMILIO SPATARO

“A un gobierno socialista, llegado al poder, le espera siempre una tarea: tomar medidas que sean coherentes con los presupuestos fundamentales de una ulterior reforma socialista de las relaciones agrarias, y evitar al menos todo lo que obstaculice el camino hacia esas medidas” ROZA LUKSEMBURG

“Gozar y hacer que otros gocen sin causar daño a sí mismo ni a nadie: he aquí, para mí, toda la moral” S. R. N.  CHAMFORT

"El anarquismo es la única forma de pensamiento político que no busca el control del individuo por medio de la fuerza. Es el rechazo del control estatal y representa una demanda del individuo de vivir una vida de elección personal, no una de manipulación política (...) al negarte a ser controlado estas tomando tu vida en tus propias manos, lo que (a diferencia de la idea popular de Anarquía igual Caos) significa el principio de un orden personal basado en la responsabilidad (...) el estado de anarquía no es un manicomio caótico donde cada uno está solo por su cuenta" CRASS

“Pero al lado de todo lo desagradable y hostil de la situación, cada día peor, déjeme anotar -como una muestra de alivio en nuestras miserias-, una ventaja. La ventaja es la independencia intelectual que se garantiza. Cuando un escritor sabe bien que unos pocos ejemplares serán vendidos, gana una gran independencia para su trabajo creador. El escritor que tiene la seguridad, o al menos la posibilidad de vender toda su edición, y quizás futuras ediciones, no pocas veces es influenciado por las futuras ventas. Casi sin saberlo, sin pensarlo, habrán circunstancias cuando conociendo lo que el público piensa, lo que gusta y compraría hará algunos pequeños sacrificios, escribirá está frase un poco diferente, dejará fuera aquello. Y no hay nada más destructivo para el arte, tiemblo con sólo pensarlo, cuando una frase debe ser cambiada, cuando hay que omitir algo” KONSTANDINOS KAVAFIS

"Si te besara lo llamarían un acto de terrorismo. Entonces llevemos a la cama nuestras pistolas, despertemos a la ciudad a medianoche como bandidos ebrios celebrando con una balacera, el mensaje del sabor del caos" KAHIM BEY  "Vístete. Da un nombre falso. Sé legendario. El mejor Terrorista Poético está en contra de la ley, pero nunca es atrapado. El arte como crimen; el crimen como arte" HAKIM BEY

“Es preferible morir a odiar y temer; es preferible morir dos veces a hacerse odiar y temer; tal ha de ser, algún día, la suprema máxima de toda sociedad organizada políticamente” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Creo que los países en vía de extinción. Las futuras generaciones no conocerán las fronteras (...) Habrá ciudadanos estadounidenses y los otros. Visto desde Washington, que uno sea francés, búlgaro o japonés es lo mismo, son todos unos bárbaros” DENYS ARCAND

"El rechazo de sí mismo y la estima por el otro son rasgos comunes a todo candidato a la asimilación. Y los dos componentes de este intento de liberación están fuertemente ligados: el amor por el colonizador está cimentado sobre un complejo de sentimientos que van desde la vergüenza hasta el odio hacia sí mismo (...) Para liberarse, al menos así lo cree, admite su propia destrucción” ALBERT MEMMI

“¡Tan pronto pasa todo lo que pasa!
¡Muere tan joven ante los dioses cuanto muere!
¡Todo es tan poco!
Nada se sabe, todo se imagina.
Rodéate de rosas, ama, bebe.
Y calla. El resto es nada” FERNANDO PESSOA

“Una actuación por escenario y el mundo está lleno de actores” RAAS

“Los movimientos de liberación nacional, por ejemplo, ponían sus esperanzas en el ‘pueblo’, concebido como una especia de bloque formado por campesinos, trabajadores, pequeños empresarios, y todos aquellos que defendían los ‘intereses nacionales’ contra el imperialismo y las elites locales ‘vende-patrias’. Por su parte, la izquierda tradicional prefirió confiar en la ‘clase obrera’ industrial como sujeto histórico capaz de liderar el enfrentamiento con la burguesía. El nuevo anticapitalismo tiende a concebir al sujeto como algo más indefinido, móvil, plural, y ubicuo que lo que solía pensarse. El capitalismo afecta a la enorme mayoría de los seres humanos, aunque lo hace de formas muy diferentes. Naturalmente, los trabajadores- y no sólo los obreros industriales- tienen muy buenos motivos para luchar contra un sistema que los explota y empobrece. Pero también los tienen los campesinos y los pueblos indígenas, los grupos étnicos o nacionales discriminados y agredidos, las mujeres, los consumidores, los artistas, periodistas e intelectuales, los estudiantes y usuarios de servicios públicos, los ecologistas, los defensores de los derechos humanos y los pacifistas, y muchos otros. El capitalismo no sólo los violenta, divide y explota; también le quita a cada uno de ellos la capacidad de decidir sobre los distintos aspectos de sus vidas” EZEQUIEL ADAMOVSKI

“Estamos ante la cuarta guerra mundial, la del Neoliberalismo armado contra la Humanidad resistente” SUBCOMANDANTE MARCOS

“El control de la población por medio de bases de datos con información, la intromisión del ejército en el supuesto mantenimiento del orden público, la formación de grupos paramilitares o grupos de choque, la infiltración de agentes encubiertos en los grupos y reuniones de los distintos movimientos, los atentados y amenazas cometidos contra organizaciones y activistas, los contingentes de marines y soldados estadounidenses que se instalan por el mundo, e incluso la militarización del espacio, son otras de las tantas manifestaciones de la política militarista estrechamente vinculada al despliegue del capitalismo global” CECILIA ALLEN Y MARTIN BERGEL

“Y en fin, digamos francamente entre nosotros: los errores cometidos por un verdadero movimiento obrero revolucionario son históricamente de una fecundidad y de un valor incomparable mayores que la infalibilidad del mejor de los comité centrales” ROZA LUKSEMBURG

“En tanto que el proletariado tiene necesidad del Estado, no lo tiene por interés en la libertad sino para aplastar a sus adversarios” FRIEDRICH ENGELS

“La libertad reservada sólo a los partidarios del gobierno, sólo a los miembros del partido –por numerosos que ellos sean- no es libertad. La libertad es siempre únicamente libertad para quien piensa de modo distinto. No es por fanatismo de ‘justicia’, sino porque todo lo que pueda haber de instructivo, saludable y purificador en la libertad política depende de ella, y pierde toda eficacia cuando la ‘libertad’ se vuelve un privilegio” ROZA LUKSEMBURG

“Sin elecciones generales, libertad de prensa y de reunión ilimitada, lucha libre de opinión y en toda institución pública, la vida se extingue, se torna aparente y lo único activo que queda es la burocracia. La vida pública se adormece poco a poco, algunas docenas de jefes del partido de inagotables energías y animados por un idealismo ilimitado dirigen y gobiernan; entre éstos la guía afectiva está en manos de una docena de inteligencias superiores; y una elite de obreros es convocada de tiempo en tiempo para aplaudir los discursos de los jefes, votar unánimemente resoluciones prefabricadas: es en el fondo el predominio de una pandilla. Una dictadura, es cierto, pero no la dictadura del proletariado, sino la dictadura de un puñado de políticos, vale decir, la dictadura en sentido burgués, en el sentido del dominio jacobino (¡el aplazamiento de los congresos de los soviets de tres a seis meses!). Y más aún: en tal situación es fatal que madure un proceso de barbarie de la vida pública: atentados, fusilamientos de rehenes, etc.” ROZA LUKSEMBURG criticando la revolución rusa de 1917.

“Los acontecimientos de Alemania, y también de los otros Estados, han demostrado con qué facilidad todos los estratos de la sociedad burguesa se degradan. Los matices entre especulación comercial, de la bolsa, pseudo negocios de ocasión, adulteración de alimentos, chantaje, peculado, robo, escalamientos y rapiña se confunden tanto entre sí que desaparecen los límites que separan a la honorable burguesía de la delincuencia (...) Con el abandono de las barreras y de los soportes convencionales de la moral y del derecho, la sociedad burguesa, cuya ley íntima de existencia es la más profunda inmoralidad, la explotación del hombre por el hombre, recae directa y desenfrenadamente en la pura y simple delincuencia”  ROZA LUKSEMBURG

“Me pregunto si todo esto no es más que una invención, y si en realidad las cosas no sucedieron de un modo totalmente distinto, según un esquema que he debido olvidar” SAMUEL BECKETT

“La vida debe  regirse por dos cláusulas. La primera dice: cada ser humano tiene derecho a hacer lo que le dé la gana. Y la segunda: nadie está obligado a obedecer la cláusula anterior” PEDRO PABLO

“A veces creo que soy pobre en contra de mi voluntad. El pobre no puede analizar tanto los alrededores porque se vuelve loco o se cuelga de una viga. Y yo, de estúpido, me paso la vida mirando el tenebroso paisaje y pensando. Mala costumbre. Puede ser mortal” PEDRO JUAN GUTIERREZ

“Los hombres están atormentados por las ideas que tienen de las cosas, no por las cosas en sí” ANTIGUA SENTENCIA GRIEGA

“La muerte es menos dura que la espera de la muerte” OVIDIO

“La felicidad no está en la frivolidad de los juegos y de los placeres, ni en la alegría, ni en la risa, sino a menudo, pese a la tristeza, en la firmeza y en la constancia” MARCO TULIO CICERON

“Acuérdate que los mayores dolores acaban con la muerte; que los pequeños tienen muchos períodos de descanso; y que son los medianos los que dominamos. Así, tolerables los soportamos; e intolerables, los abandonamos, saliendo de la vida que nos desagrada, como de un teatro” MARCO TULIO CICERON

“No es feliz aquel del que lo creemos sino aquel que lo cree de sí mismo. Y sólo así se hace la creencia verdad y realidad”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Para juzgar de las cosas grandes y elevadas es menester alma igual; si no, les atribuimos el vicio que nos es propio”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Tanto se asusta el miedo que incluso tema lo que es ayuda” QUINTO CURCIO

“Tanto es así que una fuerza secreta arrasa todo poder humano y se complace en pisotear las crueles hachas y los nobles pabellones consulares” LUCRECIO

“Es la muerte la meta de nuestra carrera, es necesario que apuntemos a ella; si nos espanta; ¿cómo será posible dar un paso adelante sin fiebre? El remedio del común de los mortales es no pensar en ella. Más, ¿de qué brutal estupidez puede venirle tan burda ceguera?  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“El hombre no puede nunca prever suficientemente el peligro que le acecha en o cada instante” HORACIO

“Piensa que cada día es el último que luce para ti, vivirás con gratitud la hora que ya no esperabas” HORACIO

“Quitémosle lo raro, acerquémosla a nosotros, acostumbrémonos a ella, no tengamos nada tan a menudo en la cabeza como la muerte. En todo instante imaginémosla con todas sus caras. Al tropezar el caballo, al caer una teja, al menor pinchazo de alfiler, rumiemos de pronto: ¿y si fuese la misma muerte? Y entonces, endurezcámonos y esforcémonos. En las fiestas y en la alegría tengamos siempre este estribillo del recuerdo de nuestra condición y no nos dejemos tanto llevar por el placer, que no nos venga a la memoria de cuántas trampas lo amenaza. Así hacían los egipcios, quienes en mitad de sus festines y rodeados de las viandas mejores ordenaban traer la seca anatomía de un cuerpo de hombre muerto para que sirviese de advertencia a los convidados”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Cuando somos, la muerte no es, y cuando estamos muertos, no somos" EPICURO

“No sabemos dónde nos espera la muerte; esperémosla en cualquier lugar. La premeditación de la muerte es premeditación de la libertad. El que aprende a morir, aprende a no servir. El saber morir nos libera de toda atadura y coacción. No existe mal alguno en la vida para aquel que ha comprendido que no es un mal la pérdida de la vida”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Los milagros dependen de la ignorancia en la que estemos de la naturaleza y no del ser de la naturaleza: el hábito adormece la vista de nuestro juicio”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“La razón humana es un barniz superficial, de peso más o menos similar al de nuestras opiniones y costumbres, sea cual sea la forma que tengan: infinito en materia, infinito en diversidad”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Nacen de la costumbre las leyes de la conciencia que decimos nacer de la naturaleza; sintiendo íntima veneración por las ideas y costumbres recibidas y aprobadas a su alrededor, nadie puede desprenderse de ellas sin remordimientos, ni aplicarse a ellas sin aplauso”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Nada es tan grande, ni tan admirable en un principio, que después no deje de sorprender” LUCRECIO

“Los pueblos educados en libertad y que se dirigen por sí mismos consideran monstruosa y contra natura cualquier otra forma de gobierno. Piensan lo mismo los que están hechos a la monarquía. Y por mucha facilidad que el destino les ofrezca para cambiar, en cuanto se han librado con grandes dificultades de la molestia de un señor, corren a implantar uno nuevo, con parejas dificultades, al no poder decidirse a odiar la dependencia”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“De dónde viene que lo que está fuera del marco de la costumbre lo creemos fuera del marco de la razón”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“¿Hay cosa más extraña que ver a una nación en la que por legítima costumbre se vende la función de juzgar y se pagan los juicios con dinero contante y sonante, y en la que legítimamente se niega la justicia al que no tiene con qué pagarla, y tanto crédito tiene esta mercancía como para que se cree en una sociedad un cuarto estado de gentes que manejan los procesos, para unirlo a los tres tradicionales de iglesia, nobleza y pueblo?”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“El cual Estado, teniendo la función de las leyes y autoridad soberana sobre bienes y vidas, forma un cuerpo aparte del de la nobleza; de lo que se deriva el que existan dobles leyes, las del honor y las de la justicia totalmente opuestas en muchas cosas (con el mismo rigor condenan aquellas al aguantar un desaire, como éstas el devolverlo; según el código de las armas, es uno degradado en honor y nobleza por aguantar una injuria, y según el código civil, el que se venga incurre en la pena capital; quien recurre a las leyes para obtener justicia ante una ofensa hecha a su honor se deshonra; y quien no recurre a ellas es castigado y condenado por las leyes); y de estas dos partes tan distintas, y sin embargo, con un solo jefe, tienen aquellos la paz a su cargo y éstos la guerra; aquellos el beneficio, éstos el honor, aquellos el saber, éstos la virtud,; aquellos la palabra, éstos la acción; aquellos la justicia, éstos el valor; aquellos la razón, éstos la fuerza; aquellos la toga larga, éstos el traje corto, repartidos”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“¿Cómo es posible que un hombre pueda y conciba amar cosa más que a sí mismo? TERENCIO

“Quien va en busca de la ciencia, háyala allí donde se aloja: nada hay de lo que yo no me jacte menos. Plasmo aquí mis ideas, mediante las cuales no pretendo dar a conocer las cosas sino a mí mismo: quizá algún día me sean conocidos o me lo hayan sido antaño según me haya llevado la fortuna a los lugares en los que quedaban esclarecidas. Mas yo no lo recuerdo. Y si soy hombre de ciertos estudios, soy hombre de memoria nula”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Pues hago que otros digan lo que yo no puedo decir tan bien, ya sea por la pobreza de mi lenguaje, ya por la pobreza de mi juicio”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Pueden la ciencia y la verdad alojarse en nosotros faltando el juicio y puede, asimismo, estar presente el juicio sin ellas; sí, y el reconocer la ignorancia es una de las más hermosas y seguras pruebas de juicio que pueda encontrar. No tengo más sargento de banda para ordenar mis piezas que el azar”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Mucho lamento que no tengamos una docena de Diógenes Laercio, o que no esté mas difundido o más comprendido. Pues no siento menos curiosidad por el destino y la vida de esos grandes preceptores del mundo que por la diversidad de sus doctrinas e ideas”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Como mucho, el del amor, no es mas que un deseo demente por aquello que huye de nosotros” MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Igual que el cazador que persigue a la liebre, por el frío y por el calor, por montes y valles; sólo la estima cuando huye y la menosprecia cuando la tiene” LUDOVICO ARIOSTO

“En cuanto al matrimonio, además de ser un contrato del que sólo el principio es libre (pues su duración se ve coaccionada y forzada y depende de algo distinto a nuestra voluntad) y un contrato que normalmente se hace con otros fines, surgen en él mil complicaciones ajenas, suficientes para romper el hilo y enturbiar el curso de un vivo afecto” MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“El amor es un intento de obtener la amistad del que nos atrae por su belleza” MARCO TULIO CICERON

“Para juzgar la amistad, el espíritu y la edad han tenido que madurar” MARCO TULIO CICERON

“Heráclito cedió el reinar a su hermano, y a los efesios que le reprochaban que pasase el tiempo jugando con los niños ante el templo, díjoles: ¿No vale más hacer esto que gobernar los asuntos con vosotros?” MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Odio a esos hombres incapaces de actuar y filósofos de palabra” PACUVIO

“Nos esforzamos en llenar la memoria y dejamos vacío el entendimiento y la conciencia” MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“El quejarse siempre es cosa para no ser nunca compadecido, al querer inspirar lástima tan a menudo que no se sea lastimoso para nadie” MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Quien se hace el muerto estando vivo corre el riesgo de que lo crean vivo estando moribundo” MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“La confesión generosa y libre debilita el reproche y desarma la injuria” MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Lo que quiero hacer para el servicio de la muerte ya está hecho; no osaría aplazarlo ni un solo día. Y, si no hay nada hecho, querrá decir: o que la duda habrá retasado mi elección (pues a veces, efectivamente, es elegir el no elegir), o que declaradamente no habré querido hacer nada” MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“De buena gana volvería del otro mundo para desmentir a aquel que me hiciera distinto de cómo fui, aunque fuera para honrarme” MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Jamás consideré que el no tener hijos fuera una falta que hubiera de hacer la vida menos completa y menos alegre” MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

“Tan corrompidos están los gérmenes que, en este momento, ya nada bueno puede nacer” TERTULIANO

“Hay una ambición que deberían tener todos los escritores: ser testigos y gritar cada vez que se pueda y en la medida de nuestro talento, por quienes se hallan en servidumbre” ALBERT CAMUS

“El gesto creador es un gesto imposible de admitir, es un absurdo. Crear es, pues, una expresión místico-religiosa y que puede ser de algún valor a los ojos de las personas a quienes place creer lo que no comprenden y a quienes la fe se impone tanto más cuanto menos la comprenden. Es, en cambio, un contrasentido para todo individuo culto y sensato, para quien las palabras no tienen más valor que el que adquieren al contacto de una realidad o de una posibilidad. En consecuencia, la hipótesis de un Ser verdaderamente creador es una hipótesis que la razón rechaza” SÉBASTIEN FAURE

“Lo que diferencia los actos que realiza un hombre dotado de corazón, de los de otros atacado de demencia: lo que hace que uno sea responsable y otro irresponsable es que un hombre de razón sabe siempre o puede llegar a saberlo, cuando realiza algo, cuáles han sido los móviles que le han impulsado, cuáles son los motivos que le han inducido a practicar lo que pensaba; sobre todo cuando se trata de una acción importante y sus consecuencias afectan gravemente a su responsabilidad, es preciso que el hombre entre en posesión de su razón; se repliegue sobre sí mismo, se libre a un examen de conciencia; serio, persistente e imparcial que por sus recuerdos reconstituya el cuadro obligado de los acontecimientos que le han sucedido; en una palabra, que procure vivir las horas pasadas, para que pueda con claridad discernir cuáles fueron las causas y el mecanismo de los movimientos que le determinaron a obrar” SÉBASTIEN FAURE

“Han sido vuestras afirmaciones las que han provocado mis negaciones. Cesad de afirmar vosotros y yo cesaré de negar” SÉBASTIEN FAURE

“Tal es, sin embargo, el Dios que de tiempos inmemoriales se nos ha enseñado y que hoy todavía se enseña en la escuela y en el hogar corrientes. ¡Qué de crímenes han sido cometidos en su nombre! ¡Qué de odios, guerras, calamidades, han sido furiosamente desencadenados por sus representantes! ¡Ese Dios, de cuántos sufrimientos no ha sido la causa, y cuántos males engendra todavía! ¿No llegará jamás el día en que cesando de creer en la Justicia Eterna, en sus edictos imaginarios, en sus recompensas problemáticas, los humanos trabajen con ardor infatigable por el advenimiento sobre la tierra de una Justicia inmediata, positiva y fraternal? ¿No sonará jamás la hora en que desengañados de consolaciones y esperanzas falaces, que les sugiere la creencia en una Paraíso compensador, los humanos hagan de nuestro planeta un Edén de abundancia, paz y libertad en el que las puertas estén fraternalmente abiertas para todos?” SÉBASTIEN FAURE

“Los creyentes aprovechan la circunstancia de que no se conocer el origen exacto del Universo para ver en dicho origen la mano de Dios. Es bastante ridículo, pues están comparando a Dios con una fluctuación cuántica del vacío, no como generador de la fluctuación, ya que ésta se produce, en nuestro planeta, de un modo espontáneo y sin que sea necesaria la hipótesis de un Creador de fluctuaciones, y además de ha medido. Hoy por hoy, en los medios científicos, la hipótesis del vacío cuántico y su fluctuación como origen sigue siendo materia de discusión. En los medios teológicos, la existencia de Dios no está en discusión. Esa es la diferencia” ANTONIO LOPEZ CAMPILLO

“Los científicos no tratan de demostrar la existencia o la inexistencia de Dios. No es su tarea, por fortuna. Se limitan a indagar cómo funciona el mundo, en sus múltiples aspectos. Lo que descubren suele contradecir los dogmas imperantes. Y, como los creyentes ven en todo acto una finalidad, creen que el fruto de la acción de los indagadores del mundo es obra de unos malignos que quieren ponerlos en ridículo, cuando lo que sucede es, simplemente, que lo encontrado no coincide con lo que ellos imaginan” ANTONIO LOPEZ CAMPILLO

“Durante el siglo XX la ciencia ha llegado a un conocimiento de la fábrica del mundo, que aun siendo muy incompleto (probablemente nunca dejará de serlo), permite comprender que ni el origen del cosmos, ni el de la vida, ni el de la aparición de las especies requiere un principio sobrenatural. Se ha comprobado que las cosas se producen sin motivación, al azar y por necesidad, que decían los atomistas griegos. La ciencia no puede probar la existencia o la inexistencia de Dios. Lo que sí demuestra, de un modo fehaciente, es que Dios es un concepto inútil como explicación de las cosas del cosmos” ANTONIO LOPEZ CAMPILLO

“El hombre es la medida de todas las cosas” PROTAGORAS

“Que mis amigos construyan, yo no tengo más sed que la destrucción, porque estoy convencido de que construir con unos materiales podridos sobre una carroña es trabajo perdido y de que tan sólo a partir de una gran destrucción pueden aparecer de nuevo elementos vivientes, y junto con ellos, elementos nuevos” MIJAIL BAKUNIN

“Tales con los cuentos absurdos que se divulgan y tales son las doctrinas monstruosas que se enseñan en pleno siglo XIX, en todas las escuelas populares de Europa, por orden expresa de los gobiernos. ¡A eso se llama civilizar a los pueblos! ¿No es evidente que todos esos gobiernos son los envenenadores sistemáticos, los embrutecedores interesados de las masas populares?” MIJAIL BAKUNIN

“El pueblo acepta muy a menudo sin crítica y en conjunto las tradiciones religiosas que, envolviéndolo desde su nacimiento en todas las circunstancias de su vida, y artificialmente mantenidas en su seno por una multitud de envenenadores oficiales de toda especie, sacerdotes y laicos, se transforman en él en una suerte de hábito mental y moral, demasiado a menudo más poderoso que su buen sentido natural” MIJAIL BAKUNIN

“La revolución social únicamente tendrá el poder de cerrar al mismo tiempo todos los burdeles y todas las iglesias” MIJAIL BAKUNIN

“Hay una categoría de gentes que, si no cree, debe al menos aparentar que cree. Son todos los atormentados, todos los opresores y todos los explotadores de la humanidad. Sacerdotes, monarcas, hombres de Estado, hombres de guerra, financistas públicos y privados, funcionarios de todas las especies, policías, carceleros y verdugos, monopolizadores, capitalistas, empresarios y propietarios, abogados, economistas, políticos de todos los colores, hasta el último comerciante” MIJAIL BAKUNIN

“Y puesto que ha sido comprobado que todos los pueblos pasados y presentes han creído y creen en la existencia de dios, es evidente que los que tienen la desgracia de dudar de ella, cualquiera que sea la lógica que los haya arrastrados a esa duda, son excepciones anormales, monstruos. Así pues, la antigüedad o universalidad de una creencia serían, contra toda la ciencia y contra toda lógica, una prueba suficiente e irreductible de su verdad. ¿Por qué?” MIJAIL BAKUNIN

“Nada es en efecto tan universal y tan antiguo como lo inicuo y lo absurdo, y, al contrario, son la verdad y la justicia las que,  en el desenvolvimiento de las sociedades humanas, son menos universales y más jóvenes; lo que explica también el fenómeno histórico constante de las persecuciones inauditas de que han sido y continúan siendo objeto aquellos que las proclaman, primero por parte de los representantes oficiales, patentados e interesados de las creencias ‘universales’ y ‘antiguas’, y a menudo por parte también de aquellas mismas masas populares que, después de haberlos atormentado, acaban siempre por adoptar y hacer triunfar sus ideas” MIJAIL BAKUNIN

“No miremos, pues, nunca atrás, miremos siempre hacia delante, porque adelante está nuestro sol y nuestra salvación; y si es permitido, si es útil, necesario volvernos, en vista del estudio de nuestro pasado, no es más que para comprobar lo que hemos sido y los que no debemos ser más, lo que hemos creído y pensado, y lo que no debemos creer ni pensar más, lo que hemos hecho y lo que no debemos volver a hacer” MIJAIL BAKUNIN

“En tanto que persista la raíz de todos los absurdos que atormentan al mundo, la creencia en dios permanecerá intacta, no cesará de echar nuevos retoños” MIJAIL BAKUNIN

“Una vez instalada la divinidad, fue proclamada naturalmente la causa, la razón, el árbitro y el dispensador absoluto de todas las cosas: el mundo no fue ya nada, la divinidad lo fue todo; y el hombre, su verdadero creador, después de haberla sacado de la nada sin darse cuenta, se arrodilló ante ella, la adoró y se proclamó su criatura y su esclavo” MIJAIL BAKUNIN

“Siendo dios todo, el mundo real y el hombre no son nada. Siendo dios la verdad, la justicia, el bien, lo bello, la potencia y la vida, el hombre es la mentira, la iniquidad, el mal, la fealdad, la impotencia y la muerte. Siendo dios el amo, el hombres es el esclavo. Incapaz de hallar por sí mismo la justicia, la verdad y la vida eterna, no puede llegar a ellas más que mediante una revelación divina. Pero quien dice revelación, dice reveladores, mesías, profetas, sacerdotes y legisladores inspirados por dios mismo; y una vez reconocidos aquéllos como representantes de la divinidad en la Tierra, como los santos institutores de la humanidad, elegidos por dios mismo para dirigirla por la vía de la salvación, deben ejercer necesariamente un poder absoluto” MIJAIL BAKUNIN

“¿Es necesario recordar cuánto y cómo embrutecen y corrompen las religiones a los pueblos? Matan en ellos la razón, ese instrumento principal de la emancipación humana y los reducen a la imbecilidad, condición esencial de su esclavitud. Deshonran el trabajo humano y hacen de él un signo y una fuente de servidumbre. Matan la noción y el sentimiento de la justicia humana, haciendo inclinar siempre la balanza del lado de los pícaros triunfantes, objetos privilegiados de la gracia divina. Matan la altivez y la dignidad, no protegiendo más que a los que se arrastran y a los que se humillan. Ahogan en el corazón de los pueblos todo sentimiento de fraternidad humana, llenándolo de crueldad divina.” MIJAIL BAKUNIN

“Es propio del privilegio y de toda posición privilegiada el matar el espíritu y el corazón de los hombres. El hombre privilegiado, sea política, sea económicamente, es un hombre intelectual y moralmente depravado.” MIJAIL BAKUNIN

“No reconozco autoridad infalible, ni aun en las cuestiones especiales; por consiguiente, no obstante el respeto que pueda tener hacia la honestidad y la sinceridad de tal o cual individuo, no tengo fe absoluta en nadie. Una fe semejante sería fatal a mi razón, a mi libertad y al éxito mismo de mis empresas; me transformaría inmediatamente en un esclavo estúpido y en un instrumento de la voluntad de los intereses ajenos.” MIJAIL BAKUNIN

“Las más grande inteligencia no podría abarcar el todo. De donde resulta para la ciencia tanto como para la industria, la necesidad de la división y de la asociación del trabajo. Yo recibo y doy, tal es la vida humana. Cada uno es autoridad dirigente y cada uno es dirigido a su vez. Por tanto no hay autoridad fija y constante, sino un cambio continuo de autoridad y de subordinación mutuas, pasajeras y sobre todo voluntarias.” MIJAIL BAKUNIN

“Rechazamos toda legislación, toda autoridad, toda influencia privilegiadas, patentadas, oficiales y legales, aunque salgan del sufragio universal, convencidos de que no podrán actuar en provecho de una minoría dominadora y explotadora , contra los intereses de la inmensa mayoría sometida.” MIJAIL BAKUNIN

“El pueblo, en ese sistema, será el escolar y el pupilo eterno. A pesar de su soberanía completamente ficticia, continuará sirviendo de instrumento a pensamientos, a voluntades y por consiguiente también a intereses que no serán los suyos. Entre esta situación y la que llamamos de libertad, de verdadera libertad, hay un abismo. Habrá, bajo formas nuevas, la antigua opresión y la antigua esclavitud, y allí donde existe la esclavitud, están la miseria, el embrutecimiento, la verdadera materialización de la sociedad, tanto de las clases privilegiadas como de las masas.” MIJAIL BAKUNIN

“La civilización griega, como todas las civilizaciones antiguas, comprendida la de Roma, ha sido exclusivamente nacional y ha tenido por base la esclavitud.” MIJAIL BAKUNIN

“La verdadera escuela para el pueblo y para todos los hombres hechos es la vida. La única grande y omnipotente autoridad natural y racional a la vez, la única que podríamos respetar, será la del espíritu colectivo y público de una sociedad fundada en la igualdad y en la solidaridad, tanto como en la libertad y en el respeto humano y mutuo de todos sus miembros. Sí; he ahí una autoridad de ningún modo divina, completamente humana, pero ante la cual nos inclinaremos de todo corazón, seguros de que, lejos de someter, emancipará a los hombres. Será mil veces más poderosa, estad seguros, que todas vuestras autoridades divinas, teológicas, metafísicas, políticas y jurídicas, instituidas por la iglesia y por el Estado, más poderosa que vuestros códigos criminales, que vuestros carceleros y que vuestros verdugos.” MIJAIL BAKUNIN

"No hay que temerle a la felicidad: pues no existe." MICHEL HOUELLEBECQ 

"El valor de un ser humano se mide, hoy en día, por su eficacia económica y su potencial erótico." MICHEL HOUELLEBECQ

“Sea cual sea el régimen, a los estudiantes que son jóvenes, que sienten que todavía no han entrado en el sistema que les han preparado sus padres y en el que no quieren entrar, lo único que les queda es la violencia. Dicho de otro modo, no quieren concesiones, no quieren que les arreglen las cosas, que se les satisfagan pequeñas reivindicaciones para, de hecho, acorralarles y hacerles seguir las reglas y hacerles ser, como les decía, dentro de 30 años, un viejecito utilizado como su padre.” JEAN PAUL SARTRE

“Cuando voten las mujeres que desean votar, adquiriendo así la experiencia negativa del voto, pues ellos es inevitable, su esfuerzo dejará de gastarse en la rotación de ese volante al vacío, y su descontento, bien explicable, a decir verdad, engrosará la imponente masa cuya resistencia pasiva aísla paulatinamente a los gobiernos en un círculo vicioso de impotencia y de inutilidad.” LEOPOLDO LUGONES  (1921)

“ El peón, hombre rudo y poco instruido, cuando vota lo hace siguiendo instrucciones de su patrón (...) normalmente es llevado en camión, con el voto en el bolsillo (...) su único ejercicio democrático es colocarlo en la urna, para luego participar de un asado y una borrachera.“ F. GUSTAVO CARRERAS

“Quiso el destino de la lengua castellana que de impunidad a inmunidad hubiera sólo dos letras de diferencia.” RAAS 

“La existencia del Estado y de la esclavitud son inseparables.” KARL MARX

“El paradigma anterior, hijo dilecto de las ciudades no podía menos que ser urbano. El campo era sinónimo de barbarie. La cultura agraria (irónicamente la base de la civilización) era considerada, ‘romántica’, retrógrada por ser ‘medieval’, individualista, antisocial, debía ser reemplazada por la tecnología. El socialismo estaba llamado a liquidar la contradicción campo-ciudad 'urbanizando' a los campesinos. Hoy eso lo está cumpliendo el capitalismo con creces, sólo que hacinando en la periferia de las ciudades a los agricultores.” LUIS MATTINI (2004)

"La Comuna no fue una revolución contra una forma cualquiera de poder de Estado, legitimista, constitucional, republicana o imperial. Fue una revolución contra el Estado como tal, contra este aborto monstruoso de la sociedad." KARL MARX

“Pero, ¿por qué exigir otra cosa de Sábato? Sábato es el representante intelectual legítimo de nuestra clase media. Hoy precisamente es el héroe porque esa nuestra clase media se ve reflejada en él plenamente: sus fantasmas, sus miedos, sus exitismos, sus necesidades de verse premiada, su falta de constricción, su incapacidad de remordimientos. Pasar alegremente, sin ningún problema, de la más trágica de las dictaduras a un país con libertades sin haber sacrificado ni una lágrima.” OSVALDO BAYER (1985)

“Si deseábamos que los pueblos sean libres, observemos religiosamente el sagrado dogma de la igualdad. ¿Si me considero igual a mis conciudadanos, por qué me he de presentar de un modo que les enseñe que son menos que yo? Mi superioridad sólo existe en el acto de ejercer la magistratura que se me ha confiado, en las demás funciones de la sociedad, soy un ciudadano sin derecho a otras consideraciones que las que merezca por mis virtudes.” MARIANO MORENO

“Las mismas leyes, las mismas costumbres, las mismas virtudes, los mismos vicios han producido siempre los mismos efectos. Examinemos aquellos abusos con que la corrupción de las costumbres demostró imperiosos poderosos.” MARIANO MORENO

“Nuestras clases dominantes han procurado siempre que los trabajadores no tengan historia, no tengan doctrina, no tengan héroes ni mártires. Cada lucha debe empezar de nuevo, separada de los hechos anteriores; la experiencia colectiva se pierde, las lecciones se olvidan.” JUAN ROSALES (2004)

“En formas sustitutivas más baratas, las masas persiguen las actividades, y las que disfrutan indirectamente, cuando menos, en el cinematógrafo, los diarios ilustrados y los anuncios de modas. Pero las multitudes como tales tienen sus propias formas de diversiones colectivas: las luces que brillan en las avenidas, las que iluminan las fachadas de los teatros y los escaparates de los restaurantes y de los cabarets son para ellas, aun cuando no les sea permitido el acceso a estos centros; los millares de bulbos eléctricos coloreados de los anuncios comerciales son para ellas, tentándolas a beber güisqui, comprar este automóvil, o renovar su vitalidad endeble con ‘píldoras rosadas para personas pálidas’.” LEWIS MUMFORD (1938)

“Sin esas exhibiciones las realidades amargas de la pobreza y de la impotencia serían casi intolerables para la masa de los metropolitanos; esos espectáculos contribuyen a compensar el sentido inferior de masculinidad y de femineidad que se desarrolla bajo la presión de la mecanización, y asimismo contribuyen a anestesiar, debido a que las masas participan en ellos, el sentido de soledad que obsesiona al individuo atómico de la gran ciudad.” LEWIS MUMFORD (1938)

“La metrópoli vuelve a cobrar vida en los grandes espectáculos para las masas: los matches de box y de lucha, ciertas proezas de resistencia como carreras en bicicleta y exhibiciones de baile que duran días enteros, y también los torneos de destreza campera entre cow-boys, o las carreras de automóviles y de aeroplanos. Se necesitan alardes de fuerza, de habilidad y de audacia para estimular las necesidades básicas animales de la torpeza de la masa. Estas ‘proezas’ suscitan, cuando menos, la forma más inferior de sociabilidad; la expansión básica de ese cuerpo amorfo metropolitano, las costumbres gregarias, lo que antaño se llamaba el instinto del rebaño, es de hecho la sociabilidad residual de la multitud metropolitana. El estadio, donde se reúnen las grandes multitudes para presenciar esos espectáculos, es, lo mismo que la fuerza de la policía, uno de los estigmas característicos del régimen metropolitano; aquí está, si es que existe en alguna parte, su drama esencial: la proeza espectacular y la muerte espectacular” LEWIS MUMFORD (1938)

“En la mayoría de esas exhibiciones se estimula un sentido invertido de la vida como consecuencia del miedo y de la proximidad de la muerte. La mutilación de las víctimas destinadas al sacrificio es uno de los momentos intensos del espectáculo, tal como ocurría antaño en los combates de gladiadores romanos o en los asesinatos exigidos por el ritual azteca. Sin la muerte o la amenaza de muerte, el populacho siente que ha engañado; por eso es necesario reforzar la intensidad de los juegos menos peligrosos, tales como el béisbol o las carreras de caballos, con apuestas, a fin de alcanzar el grado de excitación que produce una competencia de cow-boys o una carrera de automóviles. No sólo los que presencian esos morbosos espectáculos sienten las emociones que producen, sino que también aquellos lo suficientemente humanos como para aborrecerlos, pues la radio y el diario les darán todos los detalles de esas exhibiciones. Empero, desde el punto de vista de los grupos explotadores, existen pocas dudas respecto al valor de esos espectáculos; la tendencia consiste en hacer que el pueblo sea indiferente a los valores de la vida. Saciado con formas atenuadas de la brutalidad, el espectador exige satisfacciones sangrientas. Si los juegos no se las proporcionan se las arreglará para fabricar las ocasiones que den lugar a ellas: la burguesía suele deleitarse en el terrorismo, como pretexto de restaurar la ley y el orden en un conflicto obrero: nótese con qué rapidez la policía se las arregla para convertir las luchas pacíficas por el poder en ocasiones para ejercer violencia. La mansedumbre de la rutina metropolitana tiene que tener sus estallidos compensadores de ferocidad” LEWIS MUMFORD (1938)

“Qué pensamiento logrará comprender el contraste que existe entre esa vida (humana) y la que se vive en las calles donde el verano y el invierno sólo son alteraciones del calor y del frío; donde la nube no es blanca ni la luz solar clara; donde el suelo sólo es un pavimento y el cielo un techo de vidrio o una arcada; donde el poder máximo de una tormenta sólo consigue llenar de agua las cunetas y la magia de la primavera convertir el barro en polvo; donde –y aquí está la diferencia principal y decisiva de estado- no existe otro interés u ocupación para cualquiera de los habitantes más que la rutina del escritorio o del mostrador cuando están en el interior de los edificios o del esfuerzo de pasarse los unos a los otros sin rozarse cuando salen afuera; de manera que desde la mañana hasta la noche, la única variación posible dentro de la monotonía de las horas y el único alivio a ese castigo que significa la existencia debe ser alguna forma de daño, limitada en la mayoría de los casos, a hacer caer un caballo o rasgar un bolsillo” JOHN RUSKIN

“Para compensar la inferioridad biológica, una serie de juegos y exhibiciones colectivas, basados en la especialización estéril del cuerpo. En resumen, la metrópoli alberga formas destructivas: las drogas, los anodinos, los afrodisíacos, los hipnóticos y los sedativos con el acompañamiento necesario de este estado exacerbado; esfuerzos intensos para recuperar el equilibrio normal del cuerpo sano y de la mente sana; la salvación mediante la aspirina” LEWIS MUMFORD (1938)

“La atracción ejercida por la muerte suplanta la atracción ejercida por la vida. Y así como la voluntad para vivir puede triunfar sobre todo, excepto los accidentes catastróficos o los desarreglos del organismo físico, en forma semejante la voluntad para morir puede consumir la personalidad hasta el cuerpo, a pesar de ser aparentemente sano, es invadido y finalmente consumido por la enfermedad” LEWIS MUMFORD (1938)

"La cuestión del futuro de la revolución es una mala cuestión, pues en tanto que uno se la plantea hay muchas personas que no devienen revolucionarias. Está hecha precisamente para eso, para impedir la cuestión del devenir revolucionario de las personas" GILLES DELUEZE  "No hay lugar para el temor, ni para la esperanza. Sólo cabe buscar nuevas armas" GILLES DELUEZE

“Lo importante para el poder es que la pregunta siga siendo el para qué, ya que si la abandonamos para preguntarnos el por qué estamos en este mundo, podrían surgir respuestas incómodas, ya que el auto-conocimiento implica un viaje extraordinario hacia nosotros mismos y hacia las relaciones con los demás, y de allí a descubrir que nos tienen dentro del horno hay un paso. La vacuidad del poder queda al desnudo.” PROFESOR J. (2004)

“El don de atizar para el pasado la chispa de la esperanza sólo toca en suerte al historiógrafo perfectamente convencido de que, si el enemigo triunfa, ni siquiera los muertos estarán seguros. Ese enemigo no ha cesado de triunfar.” WALTER BENJAMIN (1940)

“Considerad la oscuridad y el gran frío de este valle, que resuena de lamentos.” BERTOLD BRECHT

“(…) Quien domina es siempre heredero de todos los vencedores. Por eso, la empatía con el vencedor favorece en cada caso al dominador del momento.” WALTER BENJAMIN (1940)

“Pronto al vuelo está mi ala gustosamente volvería atrás pues si me quedase tiempo de vivir mi suerte sería escasa.” GERHARD SCHOLEM

“Hay un cuadro de Klee que se llama Angelus Novus. En él está representado un ángel que parece como si estuviese a punto de alejarse de algo que mira atónitamente. Sus ojos están desmesuradamente abiertos, abierta su boca, las alas tendidas. El ángel de la historia ha de tener ese aspecto. Tiene el rostro vuelto hacia el pasado. En lo que a nosotros nos aparece como una cadena de acontecimientos, él ve una sola catástrofe, que incesantemente apila ruina sobre ruina y se las arroja a sus pies. Bien quisiera demorarse, despertar a los muertos y volver a juntar lo destrozado. Pero una tempestad sopla desde el Paraíso, que se ha enredado en sus alas y es tan fuerte que el ángel ya no puede plegarlas. Esta tempestad lo arrastra irresistiblemente hacia el futuro, al que vuelve las espaldas, mientras el cúmulo de ruinas crece ante él hasta el cielo. Esta tempestad es lo que llamamos progreso.” WALTER BENJAMIN (1940)

“Necesitamos la historia, pero no como la necesita el ocioso hastiado en el jardín del saber.” FRIEDRICH NIETZSCHE

“La conciencia de hacer estallas el continuum de la historia es propia de las clases revolucionarias en el instante de la acción.” WALTER BENJAMIN (1940)

“No tenemos nada nuestro, salvo el tiempo, del que gozan hasta quienes no tienen morada"  BALTAZAR GRACIÁN

"El esclavo tiene cuatro formas de reaccionar ante su situación: acepta voluntariamente lo que es, se suicida, se da a la fuga, o se 'levanta' contra el esclavista" RAAS

“Discutamos la mortalidad del hambre y no la inmortalidad del hombre” AGUSTIN FERNANDEZ

“Cuando las historias de cacerías sean contadas por los leones, éstas dejarán de glorificar al cazador” PROVERBIO AFRICANO

“La línea entre izquierda y derecha no existe, como tampoco existe la división entre delincuentes y policías” RAAS

“No veo por qué el intelectual debería ser un "observador". Tiene que ser un actor, un militante de la verdad, un combatiente. La ideología del "espectador" es muy discutible. No somos testigos del mundo; tenemos que incorporarnos al devenir, con frecuencia paradójico y violento, de las verdades, ya sea que esas verdades sean políticas, artísticas, amorosas o científicas” ALAN BADIOU

"Uno de los desatinos de mi intelecto, consiste en imaginar que soy aquello que sé y que las palabras se encargan de todo.  Pero la comprensión sola no basta; cuando entiendo algo y no convierto ese entendimiento en acción, nada se logra; ni en el mundo exterior ni dentro mío" CARL R. ROGERS

“Si los legisladores rehúsan considerar los poemas como crímenes, entonces alguien tendrá que cometer crímenes que sirvan la función de la poesía, o textos que posean la resonancia del terrorismo. Reconectar a cualquier precio la poesía al cuerpo. No crímenes contra los cuerpos, sino contra las ideas (y contra las ideas en las cosas) que son mortales y sofocantes. No estúpido libertinaje sino crímenes ejemplares, crímenes estéticos, crímenes pasionales” HAKIM BEY (1984)

“En Inglaterra ciertos libros pornográficos están todavía prohibidos. La pornografía tiene un efecto físico mensurable sobre sus lectores. Al igual que la propaganda es capaz de cambiar vidas al descubrir verdaderos deseos” HAKIM BEY (1984)

“América tiene libertad de expresión dado que todas las palabras son consideradas igualmente triviales. Sólo las imágenes cuentan: a los censores les fascinan los retazos de muerte y mutilación pero retroceden horrorizados a la vista de un niño masturbándose; aparentemente experimentan esto como una invasión de su validez existencial, de su identificación con el imperio y los más sutiles de sus gestos” HAKIM BEY (1984)

“La justicia no puede obtenerse bajo ninguna Ley; la acción de acuerdo a la naturaleza espontánea, la acción que es justa, no puede ser definida por el dogma. Los crímenes por los que se aboga en estos pasquines no pueden ser cometidos contra uno mismo o contra otros sino sólo contra la mordaz cristalización de las ideas en la estructura de venenosos Tronos y Dominaciones. Es decir, no crímenes contra la naturaleza o la humanidad sino crímenes legalmente acreditados” HAKIM BEY (1984)

“La Ley espera a que des un traspié en algún modo del ser, que te conviertas en un alma diferente a la habitual carne muerta aprobada y sellada en púrpura por las autoridades sanitarias; y tan pronto como empiezas a actuar en armonía con la naturaleza la Ley te da el garrote y estrangula; así que no juegues al bendito mártir liberal de clase media; acepta el hecho de que eres un criminal y prepárate para actuar como tal” HAKIM BEY (1984)

“El amor es estructura, sistema, es el único código no narcotizado ni manchado por la esclavitud. Hemos de convertirnos en ladrones y timadores para proteger su belleza espiritual en una faceta de clandestinidad, en un jardín oculto de espionaje” HAKIM BEY (1984)

“No, ni doblar cucharas, ni horoscopÍa, ni Amanecer Dorado, ni chamanismo de pega, ni proyección astral, ni misa satánica; si se trata de chismografía hay que ir al meollo, a la banca, a la política, a las ciencias sociales; y no a esa enclenque basura blavatskiana” HAKIM BEY (1984)

“La guerra, la desidia, la impunidad y la dominación económica, militar, mediática, burocrática y académica en los tiempos que nos toca vivir ya son insoportables. Digamos basta, afirmemos pasiones alegres y despleguemos una ética de vida; sosteniendo con nuestra presencia el devenir de una revolución molecular que no ceja en su voluntad de afirmación” PRIMER ENCUENTRO LATINOAMERICANO DE ESQUIZOANALISIS (2004)

“ (...) Debemos preguntar qué rol desempeña el "partido revolucionario" en todos estos desarrollos. Para comenzar, hemos visto que tiende a tener una función inhibitoria, en modo alguno de "vanguardia". allá donde existe o ejerce influencia tiende a refrenar el flujo de los acontecimientos, no a "coordinar" las fuerzas revolucionarias. Esto no es casual. El partido está estructurado de acuerdo con las líneas jerárquicas que refleja la sociedad misma a la que pretende oponerse. Pese a sus pretensiones teóricas es un organismo burgués, un Estado en miniatura, con un aparato y un cuadro cuya función es tomar el poder, no disolverlo. Afincado en el período pre-revolucionario asimila todas las formas técnicas y mentalidad de la burocracia. Sus miembros están educados en la obediencia, en los conceptos preformados de un dogma rígido, y enseñados a reverenciar el liderismo. Este liderismo o función dirigente del partido, a su vez, se basa en costumbres nacidas del mando, la autoridad, la manipulación y hegemonía. Esta situación empeora cuando el partido participa en elecciones parlamentarias. Debido a las exigencias de las campañas electorales, el partido acaba de modelarse a si mismo totalmente de acuerdo con las formas existentes e incluso adquiere los atavíos externos del partido electoral. La situación se deteriora aun mucho más cuando el partido adquiere grandes medios de propaganda, costosos cuarteles generales, numerosos periódicos controlados rígidamente por la cúspide, y un "Aparato" pagado; en resumen, una burocracia con intereses creados” GRUPO OROBON FERNANDEZ (1973)

“Es preciso trascender el mero escándalo. Una vez que ha pasado hace tiempo la época de la negación de la concepción burguesa del arte y del genio, los bigotes de la Gioconda no resultan más interesantes que la versión original de esta pintura. Hay que llevar este proceso hasta la negación de la negación” GUY DEBORD y GIL J. WOLMAN (1956)

"Las doctrinas fantásticas (como el cristianismo, el Islam o el marxismo) requieren unanimidad de creencias. Un disidente proyecta dudas sobre el credo de millones. De ahí el miedo y el odio; de ahí la cámara de tortura, la estaca de hierro, las galeras, el campo de trabajo, la vigilancia psiquiátrica" EDWARD ABBEY   "Despreciamos todas las reverencias y todos los objetos de reverencia que están fuera de nuestra lista de cosas sagradas, y sin embargo, con extraña inconsistencia, nos sentimos golpeados cuando otras personas desprecian y ensucian las cosas que son sagradas para nosotros"  MARK TWAIN

“La empresa es una máquina de subcontratar, de la misma forma que un tiburón es una máquina de matar (un tiburón que persigue a una joven que nada en la pantalla). No es un problema de malevolencia o de voluntad. La empresa lleva dentro, como el tiburón, las características que la permiten hacer aquello para lo que fue diseñada” ROBERT MONKS

“Ese enemigo del Imperio, al que denominamos «multitud», es un enemigo que, en todos los terrenos, cultiva sus diferencias. Ahora bien, esas diferencias tienen una base común, que es en primer lugar el rechazo del poder de mando y de la explotación por parte del capitalista colectivo en un plano imperial. Ese contenido de rebeliones, de revueltas, de intentos de reapropiación de poder vienen de muchos lados distintos, y sobre todo de aquellos que trabajan. La verdadera oposición siguen siendo aquellos que trabajan: el concepto de multitud sigue siendo, por lo tanto, un concepto de clase, aunque su extensión es mucho mayor que el concepto de clase obrera. Se trata de algo que el poder no logra discernir, porque aquella se transforma constantemente con arreglo a las singularidades que la componen, y que no pueden ser definidas ni como clase, ni como masa, ni como pueblo: se renueva incesantemente (...)” TONI NEGRI (2004)

"La nueva derecha se parece como una gota de agua a la derecha de siempre cuando le sale del alma que el desorden es peor que la injusticia" VAZQUEZ MONTALBAN (1994)

“Los programas conocidos como virus consisten en una combinación de actos poéticos, síntomas políticos y estructurales  (...) que han poblado el universo digital desde sus inicios” DESCONOCIDO

“Ninguno de los sexos, como tampoco ninguna de las clases sociales puede arbitrariamente poseer arbitrariamente al otro” MARQUES DE SADE

"El copyleft usa las leyes sobre copyright, pero las voltea para que cumplan una finalidad contraria a la que les fue asignada: en lugar de ser un medio para privatizar software, se convierte en una forma de mantener el software libre. La idea central del copyleft es dar a todo el mundo el permiso para usar el programa, copiarlo, modificarlo y distribuir las versiones modificadas, pero no el permiso para añadir otras restricciones que éstas sobre él." RICHARD STALLMAN

“La política comienza cuando uno se propone no representar a las víctimas, proyecto en el cual la vieja doctrina marxista quedaba prisionera del esquema expresivo, sino ser fiel a los acontecimientos donde las víctimas se pronuncian. Esta fidelidad sólo es sostenida por una decisión, que no promete nada a nadie, no está a su turno ligada sino por una hipótesis. Se trata de la hipótesis de una política de la no-dominación, de la cual Marx ha sido el fundador y que se trata hoy de re-fundar (...) El compromiso político no es inferible de ninguna prueba, ni tampoco es el efecto de una imperativo. No se deduce ni se prescribe. El compromiso es axiomático” ALAN BADIOU

“Asistimos a un copamiento generalizado de la política por todo aquello que la niega como práctica autónoma, efecto necesario de su crisis. El contenido de su discurso es eminentemente económico y jurídico-legal. Su forma es el comentario periodístico en busca del análisis ‘objetivo’ basado en datos’ objetivos’ que los observadores ‘objetivos’ hacen de la realidad ‘objetiva’. Sociólogos, politicólogos y periodistas forman el nudo gordiano y el tapón que impide la circulación de lo que se ellos nombran a cada instante: la política. Son sujetos automáticos de una maquinaria que los uniforma para el vaciamiento de toda inventiva política” GRUPO ACONTECIMIENTO (1991)

“Producir y reproducir autónomamente significa construir una nueva realidad ontológica” TONI NEGRI- MICHAEL HARDT (2002)

“Llamamos política a la producción de hechos transformadores, a la producción de saberes y actividades que rompan con lo ‘correcto’ y ‘posible’ y señalen prácticamente nuevas relaciones entre las personas y entre las experiencias. La política, entonces, no puede estar en el orden de la legitimación, no puede reducirse a su representación institucional, sino que habita en las consecuencias reales de la creación y la resistencia” Editorial revista PARA’ NÁ N° 1

“Creemos que el conocimiento debe existir como prácticas que logran desligarse de los discursos, los gestos y los ritos de la representación ‘política’” Editorial revista PARA’ NÁ N° 1

“Hay que construir nuestra universidad, la universidad deseada y posible, en nombre de la cual criticar tanto la que pretenden los nuevos reformistas, como la existente –que, sabemos, cada vez se despoja más de atributos elogiables-. Hay que generar pensamientos sobre esa universidad, y, fundamentalmente crearla en estado práctico: si nuestra visión sobre ella es la de un fuerte impulso democratizador –de formas institucionales, de relaciones subjetivas, de producción del conocimiento- es necesario ir creando esas relaciones y producciones democráticas, antes que declamarlas y prometerlas a futuro” Editorial revista PARA’ NÁ N° 1

“Sí, la Universidad no actúa más que como otro modo de la representación, es una parte más de la sociedad del espectáculo.” ANONIMO

“La ‘Universidad’ es una generalidad específica a derrumbar.” ANONIMO

“Al moverse en el escurridizo sendero de las argucias y las emociones del discurso, la educación ha procurado desde siempre contener la espesura de las palabras que ellas misma genera, con el objetivo de que la misma no se le volviera contra sí” EZEQUIEL IPAR

“La forma visible en la que se organizan las preguntas, coincide con las formas privilegiadas en las que se ejercen las leyes de los amos” EZEQUIEL IPAR

“El docente acreditado tiende naturalmente a esgrimir, no ya las preguntas que se le imponen, sino las vacías formas de interrogación que aprendió en su carrera” EZEQUIEL IPAR

“En el mismo movimiento en que se pretenden haber derribado todas las barreras que separaban a los miembros de la sociedad de los signos que la constituyen como tal, el poder lejos de haber desaparecido se ha vuelto omnipresente. Y es que allí donde la dominación vuelve fungibles hasta el extremo a los trabajadores y a los productos de éstos, se hace totalmente innecesario cualquier uso de los signos que no esté orientado por la utilidad instantánea” F. JAMESON

“La ‘mercantilización del conocimiento’, claro está, no implica sólo y ni siquiera fundamentalmente la relación directa con empresas privadas (cosa que de todos modos sucede), sino unos determinados tipos y formas en los cuales se organizan todas las instancias de cursada y producción. De hecho, el mecanismo mercantilizante hegemónico funciona más allá de la voluntad de algunas empresas. Su operación se da en la búsqueda por los mismos estudiantes de una formación capaz luego de ser cotizada en el mercado, sobre la preocupación disciplinaria de la ‘salidad laboral’” SEBASTIAN PUENTE

"Si para el desarrollo de las fuerzas productivas materiales, la revolución debe erigir un régimen socialista de planificación centralizada, para la creación intelectual, debe, desde su mismo comienzo, establecer un régimen anarquista de libertad individual ¡Ninguna autoridad, ninguna coacción, ni el menor rastro de mando!" ANDRE BRETON

“Perdimos, no pudimos hacer la revolución. Pero tuvimos, tenemos, tendremos razón de intentarlo. Y ganaremos cada vez que un joven sepa que no todo se compra, ni se vende y sienta ganas de querer cambiar el mundo” ENVAR EL KADRI

"Si usted ama tendrá sida. Si fuma tendrá cáncer. Si respira tendrá contaminación. Si habla, tendrá desempleo. Si camina, tendrá violencia. Si piensa, tendrá angustia. Si duda, tendrá locura. Si siente, tendrá soledad" EDUARDO GALEANO (1994)

“Los medios masivos se han transformado en uno de los espacios discursivos más influyentes en la conformación de opinión pública, y en consecuencia en la circulación de ideas y decires que refuerzan las estrategias de control social desplegadas por las agencias estatales. El lenguaje mediático promueve el temor y la desconfianza intraclase, legitimando las funciones represivas del Estado. Es por esto que la edición de imágenes superpone a la pobreza con la delincuencia, la droga, la ilegalidad. Estos fragmentos sociales están a disposición del uso mediático para generar etiquetas casi imposibles de despegar. A esta violencia simbólica de los medios masivos, se suma la violencia material de la policía que efectúa la selección criminalizante sobre estos mismos sectores. Sus herramientas predilectas: la DAI (Detención por Averiguación de Identidad), la tortura, la creación de causas. El resultado es que la idea de ‘inseguridad’ ciudadana es el tema más recurrente dentro de las agendas mediáticas y de los políticos en campaña” LEO NUDD

“El caso de la policía de la Provincia de Buenos Aires, ‘la bonaerense’, es paradigmático en tanto permite comprender cómo las fuerzas represivas ejecutan una política que administra diferencialmente los ilegalismos, y a su vez define una selección criminalizante de los sectores excluidos que son funcionales a la administración del mercado informal. Este mercado informal, organizado por múltiples ilegalismos y violaciones de derechos humanos (contrabando y aduana paralela, piratería del asfalto, robo de bienes, trabajo en negro, explotación infantil, venta de droga y tráfico de armas, lumpendelincuencia) solo puede estar administrado y coordinado por una mafia capaz de tener una estructura organizativa que domina el mapa económico territorial conociendo la ubicación de los diversos negocios ilegales, que tenga información de puntos de venta, contactos políticos y judiciales para lograr impunidad de acción, contactos periodísticos para reforzar el marketing institucional (fomento del accionar represivo frente a la inseguridad y de esta manera legitimidad de su existencia), clientes asegurados (sectores demandantes de servicios de seguridad y sectores demandantes de servicios ilegales), dominio de la geopolítica (zonas liberadas para el delito), cuerpos armados para la defensa del territorio para extorsiones o robos, equipamiento para la realización de inteligencia empresarial, centralidad de mando y descentralización de los negocios, movilidad territorial, sistema jerárquico eficiente, códigos de silencios. Esta organización mafioso empresarial tiene que tener el número suficiente de miembros para poder cubrir el gran mercado de la provincia de Buenos Aires y llegar a gran parte de su población. La única organización que reúne esas condiciones es la Policía Bonaerense” LEO NUDD

“Estamos en una crisis generalizada de todos los lugares de encierro: prisión, hospital, fábrica, escuela, familia. La familia es un 'interior' en crisis como todos los interiores, escolares, profesionales, etc. Los ministros competentes no han dejado de anunciar reformas supuestamente necesarias. Reformar la escuela, reformar la industria, el hospital, el ejército, la prisión: pero todos saben que estas instituciones están terminadas, a más o menos corto plazo. Sólo se trata de administrar su agonía y de ocupar a la gente hasta la instalación de las nuevas fuerzas que están golpeando la puerta. Son las sociedades de control las que están reemplazando a las sociedades disciplinarias” GILLES DELEUZE

“Sin duda la fábrica ya conocía el sistema de primas, pero la empresa se esfuerza más profundamente por imponer una modulación de cada salario, en estados de perpetua metastabilidad que pasan por desafíos, concursos y coloquios extremadamente cómicos. Si los juegos televisados más idiotas tienen tanto éxito es porque expresan adecuadamente la situación de empresa. La fábrica constituía a los individuos en cuerpos, por la doble ventaja del patrón que vigilaba a cada elemento en la masa, y de los sindicatos que movilizaban una masa de resistencia; pero la empresa no cesa de introducir una rivalidad inexplicable como sana emulación, excelente motivación que opone a los individuos entre ellos y atraviesa a cada uno, dividiéndolo en sí mismo. El principio modular del 'salario al mérito' no ha dejado de tentar a la propia educación nacional: en efecto, así como la empresa reemplaza a la fábrica, la formación permanente tiende a reemplazar a la escuela, y la evaluación continua al examen. Lo cual constituye el medio más seguro para librar la escuela a la empresa.” GILLES DELEUZE

“En las sociedades de control, por el contrario, lo esencial no es ya una firma ni un número, sino una cifra: la cifra es una contraseña, mientras que las sociedades disciplinarias son reglamentadas por consignas (tanto desde el punto de vista de la integración como desde el de la resistencia). El lenguaje numérico del control está hecho de cifras, que marcan el acceso a la información, o el rechazo. Ya no nos encontramos ante el par masa-individuo. Los individuos se han convertido en 'dividuos', y las masas, en muestras, datos, mercados o bancos. Tal vez sea el dinero lo que mejor expresa la diferencia entre las dos sociedades, puesto que la disciplina siempre se remitió a monedas moldeadas que encerraban oro como número patrón, mientras que el control refiere a intercambios flotantes, modulaciones que hacen intervenir como cifra un porcentaje de diferentes monedas de muestra”  GILLES DELEUZE

“Es fácil hacer corresponder a cada sociedad distintos tipos de máquinas, no porque las máquinas sean determinantes sino porque expresan las formas sociales capaces de crearlas y utilizarlas. Las viejas sociedades de soberanía manejaban máquinas simples, palancas, poleas, relojes; pero las sociedades disciplinarias recientes se equipaban con máquinas energéticas, con el peligro pasivo de la entropía y el peligro activo del sabotaje; las sociedades de control operan sobre máquinas de tercer tipo, máquinas informáticas y ordenadores cuyo peligro pasivo es el ruido y el activo la piratería o la introducción de virus. Es una evolución tecnológica pero, más profundamente aún, una mutación del capitalismo. Una mutación ya bien conocida, que puede resumirse así: el capitalismo del siglo XIX es de concentración, para la producción, y de propiedad. Erige pues la fábrica en lugar de encierro, siendo el capitalista el dueño de los medios de producción, pero también eventualmente propietario de otros lugares concebidos por analogía (la casa familiar del obrero, la escuela). En cuanto al mercado, es conquistado ya por especialización, ya por colonización, ya por baja de los costos de producción. Pero, en la situación actual, el capitalismo ya no se basa en la producción, que relega frecuentemente a la periferia del tercer mundo, incluso bajo las formas complejas del textil, la metalurgia o el petróleo. Es un capitalismo de superproducción. Ya no compra materias primas y vende productos terminados: compra productos terminados o monta piezas. Lo que quiere vender son servicios, y lo que quiere comprar son acciones. Ya no es un capitalismo para la producción, sino para el producto, es decir para la venta y para el mercado”  GILLES DELEUZE

“El servicio de venta se ha convertido en el centro o el ‘alma’ de la empresa. Se nos enseña que las empresas tienen un alma, lo cual es sin duda la noticia más terrorífica del mundo. El marketing es ahora el instrumento del control social, y forma la raza impúdica de nuestros amos. El control es a corto plazo y de rotación rápida, pero también continuo e ilimitado, mientras que la disciplina era de larga duración, infinita y discontinua. El hombre ya no es el hombre encerrado, sino el hombre endeudado. Es cierto que el capitalismo ha guardado como constante la extrema miseria de tres cuartas partes de la humanidad: demasiado pobres para la deuda, demasiado numerosos para el encierro: el control no sólo tendrá que enfrentarse con la disipación de las fronteras, sino también con las explosiones de villas-miseria y guetos”  GILLES DELEUZE

“Muchos jóvenes reclaman extrañamente ser ‘motivados’, piden más cursos, más formación permanente: a ellos corresponde descubrir para qué se los usa, como sus mayores descubrieron no sin esfuerzo la finalidad de las disciplinas. Los anillos de una serpiente son aún más complicados que los agujeros de una topera”  GILLES DELEUZE

“Cada vez que raya diciembre (…) mientras las calles se visten de gloria, los pobres se vuelven más pobres y los ricos se revuelcan en sus riquezas (…) Cada vez que las familias se unen y se desunen de alcohol y falsas promesas…. Cada vez que se mide en pesos el cariño compra y venta (...) Cada vez que estalla un petardo y es la muerte en una guerra (...) Cada vez que cruzo a esos fieles, en la puerta de una iglesia (…) le doy gracias al dolor por mantenerme despierta” ROJAMHEL (2004)

“Las ciencias de la arqueología, la paleontología y la antropología nos suenan familiares a partir de las noticias que con periodicidad recorren las cadenas de medios de comunicación informándonos de las excavaciones en ruinas de civilizaciones pasadas y pisadas por el paso de los siglos, los descubrimientos de restos óseos de humanoides que nos precedieron, los hallazgos de fósiles jurásicos que salen a la luz. En fin, toda una serie de evidencias nos demuestran permanentemente que la tierra existe desde hace muchos años, que en ella han pasado muchas cosas y que todavía guarda secretamente en sus entrañas información del pasado. Muchos de estos restos prehistóricos o antiguos, se hallan enterrados al mismo nivel que los fusilados durante la Guerra Civil Española o los desaparecidos de la última dictadura militar argentina. Es sorprendente ver la explosión de júbilo que se produce entre los científicos cada vez que se encuentra una mandíbula de tiranosaurio o algún resto óseo humanoide capaz de retrotraer nuestro origen a 1 millón de años atrás. Estos huesos son aplaudidos y exhibidos por todas las cadenas de información, que con serena alegría nos permiten recuperar el orgullo de ser primates. Pero los otros huesos, los enterrados, tapados y silenciados hace tan sólo algunas décadas no son recibidos de la misma manera, no tienen tanta prensa. Más bien hay quienes pretenden dejarlos allí, no mover ni un gramo de la tierra que cubre los cuerpos de los muertos o fusilados, que nos haga interpelar nuestro pasado reciente, la brutalidad de esos crímenes, las injustas muertes y la impunidad con la que se oculta esa parte de la historia” FLORENCIA ROVETTO GONEM (2004)

“¿De dónde vienen las necesidades que supuestamente satisfacen los productos?” ANDRE GORZ

“Si existen el ‘primer mundo’ y el ‘tercer mundo’, dónde se encuentra el segundo?” RAAS (2005)

“Por una razón u otra, para muchos comentaristas la raza humana tiene la necesidad de un cambio radical de los sistemas actuales productivos y económicos globales. De no darse, el planeta Tierra se podría convertir en una gran necrópolis inhabitable para las especies de hoy, en el que ni la riqueza ni la pobreza, el desarrollo o el bienestar, tendrán significado alguno. Un 40% de la población mundial nunca ha hecho una llamada telefónica y un 65% no tiene acceso a energía eléctrica, siendo un porcentaje muy similar el que no cuenta con agua potable corriente. El 20% de los pueblos de mayor riqueza -que se concentran en el norte del planeta- originan un 81% del comercio mundial, mientras que el resto de la población -un 80%, que en su mayoría habita en el hemisferio sur- es responsable de un mero 19% del tráfico mundial de mercaderías, bienes y servicios” JAVIER MARSAL (2002)

"Prefiero que mi mente se abra movida por la curiosidad a que se cierre movida por la convicción" GERRY  SPENCER

“El soldado se sacrifica por un trapo multicolor puesto sobre un palo porque eso se ha convertido en un símbolo de la patria, y nadie lo encuentra neurótico” SIGMUND FREUD

“La máxima institución católica, la iglesia, logró convencer amable y pacientemente a muchedumbres de gentes de que es peor para los niños una imagen en televisión de un acto sexual que un bombardeo masivo” RAAS (2005)

“Si no damos el paso, el pozo vendrá a nosotros” RAAS (2005)

“La llamada evolución de la sociedad no ha sido más que la profundización del despojo. Para nada ha sido revolucionaria la burguesía que disputaba a los feudales el señorío sobre los campesinos para extraerles la sangre y la plusvalía, o si lo ha sido, entonces la palabra revolución sólo debería aplicarse a las modificaciones económicas, ya que la experiencia está muy lejos de la emancipación, por lo que tendríamos que abandonarla, no hablando más de revolución burguesa ni de revolución proletaria, ya que ambas han estado al servicio del capital, una impulsó el capitalismo liberal y la otra el capitalismo de estado. Así los revolucionarios o transformadores pueden ser, y de hecho lo han sido en su mayoría, absolutamente conservadores y consecuentes con las necesidades del capital, socializando el conformismo hacia la continuidad de las estructuras con el pretexto de que tenemos como objetivo la sociedad sin clases, donde ya no se llega por revolución, sino por extinción desarrollando el capitalismo de estado” PROFESOR J (2004)

“No es por vía de la profundización del papel del estado que vamos a llegar a la libertad o volver a ella. El socialismo científico resultó más utópico que el socialismo utópico, y ambos son representativos de las fases iniciales de la reflexión moderna de la vieja lucha por la emancipación, una cargada de romanticismo idealista y la otra cargada de racionalidad instrumental homogenizante” PROFESOR J

“Aquí manda el pueblo y el gobierno obedece” EZLN

“¿No es ésta, al fin y al cabo, la gran paradoja del viaje humano en el mundo? Navega el navegante, aunque sepa que jamás tocará las estrellas que lo guían” EDUARDO GALEANO

“Si se disfruta el momento es porque no se está pensando en el después” RAAS (2005)

“Los militares son usados por las instituciones represivas para acciones abiertas y declaradas marketineramente. Los ‘para’ son de uso ‘exclusivo’, siempre por detrás, de manera todavía más ilegítima que los ‘legales’, pero con finalidades similares” RAAS (2005)

“En realidad sería mejor atenerse al mito de los dioses que ser esclavo del destino de los físicos (científicos naturales); el mito da un atisbo de la esperanza de lograr la misericordia de los dioses mediante su veneración; en tanto que el destino encierra en sí mismo la inexorable necesidad” EPICURO

“La expresión religiosa del hecho de que en el mundo del comercio y de la competencia, el éxito o la bancarrota no dependen de la actividad o del arte de algunas personas, sino de circunstancias que no dependen de ellas. Lo que determina no es la voluntad o la acción de una persona cualquiera, sino la benignidad de fuerzas económicas poderosas pero desconocidas” KARL MARX

“La libertad no puede ser denominada causa libre, sino solo necesaria” BARUCH SPINOZA

“Nuestra libertad no reside en la causalidad ni en la indiferencia, sino en el modo de nuestra afirmación o negación de algo de modo que cuanto menor sea la indiferencia con que afirmamos o negamos algo, tanto más libres somos” BARUCH SPINOZA

“Estar rigurosamente determinado por lo que se entiende como bueno, es el camino directo hacia la verdad y la felicidad, la verdadera perfección para el ser racional y sensible” ANTHONY COLLINS

“Nuestra vida es una línea que debemos describir por mandato de la naturaleza sobre la superficie del globo terráqueo sin tener la posibilidad de alejarnos de ella ni un solo momento” PAUL-HENRI HOLBACH

“La necesidad , que gobierna los movimientos del mundo físico gobierna también todos los movimientos del mundo espiritual, en el que, por consiguiente, todo está subordinado a la fatalidad” PAUL-HENRI HOLBACH

“La razón considera que la predeterminación es incompatible con la doctrina sobre la libertad, sobre la responsabilidad por el comportamiento y por consiguiente, incompatible con toda moral” IMMANUEL KANT

“Todos los hombres se imaginan libres por propia voluntad. Esto explica todos los juicios sobre los actos como tales, hubieran debido ser realizados aunque no fueron realizados” IMMANUEL KANT

“La voluntad es la inteligencia que se conoce a sí misma como principio determinante de un contenido, que le pertenece en la misma medida en que está determinado como existente” GEORG W. F. HEGEL

“Ninguna acción humana transcurre, por cierto, con una necesidad absoluta e incondicional, pues entre el comienzo y el fin, entre el pensamiento puro y  la intención real, incluso entre la decisión y la propia acción, todavía pueden aparecer en mí incontables eslabones intermedios” LUDWIG FEUERBACH

“El hombre de ordinario se siente libre, y es realmente libre en el sentido corriente, solo en situaciones y actos pequeños intrascendentes, pero no lo es cuando éstos tienen que ver con su interés, su destino, sus sufrimientos o alegrías, su propio ser o no ser, o así fuera solo con este determinado ser o no ser determinado” LUDWIG FEUERBACH

“El azar juega en la deriva un papel tanto más importante cuanto menos esté todavía la observación psicogeográfica” GUY DEBORD (1958)

“Los hombres no pueden ver a su alrededor más que su rostro; todo les habla de sí mismos. Hasta su paisaje está animado” KARL MARX

“¿Acaso no es cierto que, en el preciso momento en que la boleta es introducida en la urna, el elector transfiere a otras manos, sin más contrapartida que algunas promesas escuchadas durante la campaña que poseía hasta ese momento en tanto miembro de la comunidad de ciudadanos?” JOSE SARAMAGO (2004)

“Ninguna observación microscópica de los votos depositados en las urnas tendría el poder de hacer visibles los signos delatores de las relaciones entre los Estados y los grupos económicos cuyos actos delictivos, e incluso bélicos, llevan a nuestro planeta derecho a la catástrofe” JOSE SARAMAGO (2004)

“Creemos haber avanzado, pero en realidad retrocedemos. Hablar de democracia se volverá cada vez más absurdo si nos obstinamos con instituciones denominadas partidos, Parlamentos, gobiernos, sin proceder a un análisis del uso que estos últimos hacen del voto que les permitió acceder al poder. Una democracia que no se autocritica, se condena a la parálisis” JOSE SARAMAGO (2004)

“—Pensando en la alimentación, y más allá del problema distributivo, se viene registrando una homogeneización en la producción de alimentos. Y lo curioso es que esto se da junto a una diversificación del gusto. Se afinan los paladares y se homogeneiza la producción. La soja es un ejemplo muy concreto, con el progresivo aumento de la superficie que se le destina. Por el otro lado, ante el vino y la gastronomía domina una posición snob, y llega a ser impúdica la exacerbación de la cuestión gastronómica. El hambre es una situación asemejable a una catástrofe, como si la Argentina se hubiera partido, como si la hubiera arrasado una especie de huracán. La mitad de la población entró en condiciones de no poder subsistir, mientras que un grupo sigue cultivando el hábito de la exquisitez, de la magnificencia, de la mesa como sortilegio de las formas. Unos, entonces, se preocupan por la manera en que se toma una copa, la manera en que se acerca a la nariz para utilizar el olfato, la manera en que se degusta y que se traga, mientras que muchos otros apenas logran calmar el hambre” MATIAS BRUERA (2005)

“El vino es una sustancia noble, es una sustancia sumamente agradable, pero nunca va a ser una sustancia del todo feliz, porque es causal de una expropiación" ROLAND BARTHES

“La distinción en el gusto, en el refinamiento de los paladares, el sibaritismo, lo que hace es marcar más las diferencias sociales, separa más a las clases, las estereotipa y diferencia. Las clases populares quedan reducidas a anatomías voluptuosas porque, en realidad, están circunscriptas a la apreciación del alimento como condición del ser, como condición de la subsistencia; mientras que las clases más altas privilegian más que nada la forma y el parecer, consumiendo alimentos más digestivos y menos calóricos. Esa obsesión por lo light muestra la correspondencia del deseo alimentario con un ideal estético” MATIAS BRUERA (2005)

"Que el estereotipo del artista mortificado y atormentado despierte mayor interés en los medios y tenga mayor peso de opinión que el esfuerzo de quien limpia las fosas sépticas nos hace comprender en qué medida la actual escala de valores está distorsionada" WU MING

“A lo largo de Crash he tratado el automóvil no sólo como una metáfora sexual sino también como una metáfora total de la vida del hombre en la sociedad contemporánea. En este sentido la novela tiene una intención política completamente separada del contenido sexual, pero aún así prefiero pensar que Crash es la primera novela pornográfica basada en la tecnología. En cierto sentido, la pornografía es la forma narrativa más interesante políticamente, pues muestra cómo nos manipulamos y explotamos los unos a los otros de la manera más compulsiva y despiadada. Por supuesto, la función última de Crash es admonitoria, una advertencia contra ese dominio de fulgores estridentes, erótico y brutal, que nos hace señas llamándonos cada vez con mayor persuasión desde las orillas del paisaje tecnológico” JAMES GRAHAM BALLARD

“Detrás de nosotros estamos ustedes. Detrás de nuestros pasamontañas está el rostro de todas las mujeres excluidas. De todos los indígenas olvidados. De todos los homosexuales perseguidos. De todos los jóvenes despreciados. De todos los migrantes golpeados. De todos los presos por su palabra y su pensamiento. De todos los trabajadores humillados. De todos los Muertos del olvido. De todos los hombres y mujeres simples y ordinarios que no cuentan, que no son vistos, que no son nombrados, que no tienen mañana” MARCOS

"Lo que no somos capaces de cambiar debemos por lo menos describirlo"  RAINER WERNER FASSBINDER      

“Alguien es arbitrario cuando hace afirmaciones para cuya defensa carece de argumentos firmes, es decir, cuando no tiene en qué apoyar tales afirmaciones. Pero es arbitrario asimismo cuando no admite el cuestionamiento de las mismas. Siempre es de sospechar que esta no admisión delata, justamente, la falta de fundamentos” RENATO CRISTIN (1998)

“No soy nada/ nunca seré nada/ no puedo querer ser nada/ aparte de eso, tengo en mí todos los sueños del mundo” FERNANDO PESSOA

“El hombre sabe mucho más de lo que comprende” ALFRED ADLER
  ”El mundo es un absurdo animado que rueda en el vacío para asombro de sus habitantes” GUSTAVO ADOLFO BECQUER
 ”Nadie se nos montará encima si no doblamos la espalda” MARTIN LUTHER KING

“Ser libre es dejar de depender de alguien para depender de todos” JARDIEL PONCELA

“Entre las cosas malas, está el silencio de la gente buena” MAHATMA GANDHI

“Al poder le ocurre como al nogal, no deja crecer nada bajo su sombra” GALA

“En la puerta, en la cama: agujeros. En la mano, en el diario, en el tiempo en el aire: todo lleno de agujeros, todo esponja, todo como un colador colándose a sí mismo” JULIO CORTAZAR

“Nuestra mayor gloria no está en no haber caído nunca, sino en levantarnos cada vez que caemos” OLIVER GOLDSMITH

“El Odio es un borracho al fondo de una taberna,  que constantemente renueva su sed con la bebida” CHARLES BAUDELAIRE

“Aquí también, en esta 'Libre República', en el país más rico del mundo, hay muchos obreros que no tienen lugar en el banquete de la vida y que como parias sociales arrastran una vida miserable (…) Aquí he visto a seres humanos buscando algo con que alimentarse en los montones de basura, en las calles… ¿En qué consiste mi crimen? (…) En que he trabajado  (…) unos amontonan millones utilizando las máquinas, otros caen en la degradación y en la miseria” GEORGE ENGEL antes de ser ahorcado.

“¡Compañeros qué preocupación que es vivir para la gente! Yo he nacido independiente y ando contra la corriente. Sin pararme ni escuchar al que me viene a criticar. Yo no sé por qué es que yo vivo al revés, si me quieren, no quiero ni puedo querer. Y el que sepa llevarme la contra, ya sabe la clave y en fija me muero por él. Si me dicen, no podés fumar, me dan antojos de pitar; yo voy de contramano y siento frío en verano. Alegre me ven llorando y canto si estoy sufriendo, yo sola me sé entender y sé comprender lo que estoy sintiendo. Total si la vida es corta, total a nadie le importa si voy contra la corriente, si soy como soy. Nunca me ha llamado la atención lo de Eva y la manzana, y porque de Eva soy hermana, y tentarse es cosa humana; le dijeron, 'no comás', y ella, ¡zas, se la comió!” LUIS CESAR AMADORI

“Nadie es una isla completo en si mismo; cada hombre es un pedazo del continente, una parte de la tierra; si el mar se lleva una porción de tierra, toda Europa queda disminuida, como si fuera un promontorio, o la casa de uno de tus amigos, o la tuya propia; la muerte de cualquier hombre me disminuye, porque estoy ligado a la humanidad; y por consiguiente, nunca preguntes por quién doblan las campanas; doblan por ti" JOHN DONNE

“El bien público requiere traición, mentira y masacre (...) La justicia en sí misma, universal y natural, tiene una reglamentación diferente, mucho más noble que esa justicia especial, nacional, ajustada a las necesidades de nuestras policías”  MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE

"-¿Qué es? -Me dijo.
-¿Qué es qué? -Le pregunté.
-Eso, el ruido ese.
-Es el silencio" JUAN RULFO

¨Entre las cosas malas,  está el silencio de la gente buena¨  MAHATMA GANDHI

“El tiempo general del no-desarrollo humano existe también bajo el aspecto complementario de un tiempo consumible que vuelve hacia la vida cotidiana de la sociedad, a partir de esta producción determinada, como un tiempo seudocíclico. El tiempo seudo-cíclico no es de hecho más que el disfraz consumible del tiempo-mercancía de la producción. Contiene sus rasgos esenciales de unidades homogéneas intercambiables y de supresión de la dimensión cualitativa. Pero siendo el subproducto de este tiempo destinado al retraso la vida cotidiana concreta -y al mantenimiento de este retraso- debe cargarse de seudo-valorizaciones y aparecer en una sucesión de momentos falsamente individualizados” GUY DEBORD

”La historia ha existido siempre, pero no siempre bajo su forma histórica. La temporalización del hombre, tal como se efectúa por la mediación de una sociedad, equivale a una humanización del tiempo. El movimiento inconsciente del tiempo se manifiesta y deviene verdadero en la conciencia histórica” GUY DEBORD

"Yo no sé si fue por los dioses del catastro, sabiduría popular o ironía del destino, pero en mi ciudad, en Buenos Aires, yendo de sur a norte, Independencia queda después de Estados Unidos" RAMON PLAZA 
"(…) Es una jauría de hombres degenerados, un hampa de uniforme, una delincuencia organizada que actúa en nombre de la ley; la secta del gatillo alegre es también la logia de los dedos en la lata" RODOLFO WALSH escribió de la Policía bonaerense.

"La estupidez es definición, ordenación de ideas en significados fijos, izquierda, derecha. A cada uno su repertorio de estupideces (...) es conveniente que el de la esposa sea el del marido, el de la amante el del amante (...) Existe una armonía preestablecida entre lo que espera el imbécil y lo que ocurre." ANDRE GLUCKSMANN

“En la estupidez sos el dueño de la razón. No hay por qué escuchar al otro. El estúpido no escucha, habla, y deja que el otro hable, total de todas maneras no existe y se sabe de antemano que nada tiene que decir. Y, en todo caso, se lo descalifica con una vaga sonrisa de superioridad ‘¡Pobre tipo, es un estúpido!’ CATRIEL (2005)

¨La poesía es algo que anda por las calles. 
Que se mueve que pasa a nuestro lado. 
Todas las cosas tienen su misterio, 
y la poesía es el misterio que tienen todas las cosas¨ FEDERICO GARCIA LORCA
 ”Koyaanisqatsi intenta revelar la belleza de la bestia! Generalmente percibimos nuestro mundo, nuestro estilo de vida, como algo tan hermoso porque no hay otra cosa que percibir. Si uno vive en este mundo, el mundo globalizado de la alta tecnología, lo único que uno podrá ver es un colchón de comodidad sobre otro. En nuestro mundo lo "original" es la proliferación de lo estandarizado. Las copias son copias de copias. Parece no haber habilidad para ver más allá, para ver que nos encapsulamos en un ambiente artificial que reemplazó al original, a la naturaleza misma. Nosotros no vivimos ya con la naturaleza. Vivimos sobre ella. Fuera de ella. La naturaleza se ha convertido en un recurso para solventar la existencia artificial de la urbe. Habiendo dicho eso, mi intención, en otras palabras, es describir el gran cuadro. Koyaanisqatsi no es mucho sobre nada, ni siquiera tiene un sentido específico o valioso. Koyaanisqatsi es después de todo un objeto animado, un objeto en tiempo, en movimiento. El sentido lo encontrará el espectador. El arte no tiene un sentido intrínseco. Ese es su poder, su misterio y de ahí su atracción. El arte es libre. Estimula al espectador a insertarle su propio significado, su propio valor. Así, cualquier sentido o valor en Koyaanisqatsi puede proceder exclusivamente del receptor. El sentido del film es provocar preguntas que sólo la audiencia puede contestar. Este es el único valor de una obra de arte: no un sentido predeterminado, sino un sentido adquirido en la experiencia del que va a su encuentro. El receptor es mi interés, no el sentido. Si el sentido es el objetivo, entonces la propaganda y la publicidad es la forma. Así que en el sentido del arte, el significado de Koyaanisqatsi es cualquiera que tú desees encontrarle. Ese es su poder” GODFREY REGGIO 

“Habla con la gente acerca de ellos mismos y ellos te oirán por horas” BENJAMIN DISRAELI

"Suele decirse que existen tres clases de personas: las que hacen que las cosas acontezcan, las que las ven acontecer y las que nunca se enteran de lo acontecido. La mayor parte de nosotros probablemente desearíamos pertenecer a la primera categoría"  SUSAN GEORGE

"Una vez que hayan consolidado y legalizado su poder, los bolcheviques –que son socialistas, políticos y estatistas, es decir, hombres de acción centralistas y autoritarios– comenzarán a disponer de la vida del país y del pueblo con medios gubernativos y dictatoriales impuestos desde el centro (...) Vuestros soviets (...) se convertirán paulatinamente en simples instrumentos ejecutivos de la voluntad del gobierno central (...) Asistiremos a la erección de un aparato autoritario, político y estatal que actuará desde arriba y comenzará a aplastarlo todo con su mano de hierro (...) ¡Ay de quien no esté de acuerdo con el poder central! ‘Todo el poder a los soviets’ pasará a ser, de hecho, la autoridad de los jefes del partido." VOLIN en su periódico Golos Trudá (La Voz del Trabajo), podían leerse, hacia fines de 1917 y principios de 1918, estas proféticas advertencias.

"(…) Las masas corrompidas por una falsa cultura pueden sentir en el destino que las abruma el peso del drama; se complacen en el despliegue del drama, e impulsan este sentimiento hasta poner drama en cada uno de los pequeños incidentes de la vida. Aman en el drama la ocasión de desbordar un egoísmo que permite apiadarse indefinidamente de las más pequeñas particularidades de su propia infelicidad, de bordar de patetismo la existencia de una injusticia superior, lo que aparta muy oportunamente toda responsabilidad (…)." ROLAND BARTHES

"Quien es dueño del presente, es dueño del pasado, y dominando el pasado, dominará el futuro." GEORGE ORWELL

"El despertar de la lucidez puede no suceder nunca, pero cuando llega, si llega, no hay modo de evitarlo. Y cuando llega, se queda para siempre. Cuando se percibe el absurdo, el sinsentido de la vida, se percibe también que no hay metas y que no hay progreso. Se entiende, aunque no se lo quiera aceptar, que la vida nace con la muerte adosada, que la vida y la muerte no son consecutivas, sino simultáneas e inseparables. Si uno puede conservar la cordura y cumplir con normas y rutinas en las que no cree es porque la lucidez nos hace ver que la vida es tan banal que no se puede vivir como una tragedia." ADOLFO ARISTARAIN (2002)

“Que quien no es comunista a los veinte no tiene corazón y quien sigue siéndolo a los sesenta (...) no tiene cabeza.” JEAN-PAUL SARTRE?

"Me preocupa que tengan siempre presente que enseñar quiere decir mostrar. Mostrar no es adoctrinar, es dar información pero dando también, enseñando también, el método para entender, analizar, razonar y cuestionar esa información. Si alguno de ustedes es un deficiente mental y cree en verdades reveladas, en dogmas religiosos o en doctrinas políticas sería saludable que se dedicara a predicar en un templo o desde una tribuna. Si por desgracia siguen en esto, traten de dejar las supersticiones en el pasillo, antes de entrar al aula. No obliguen a sus alumnos a estudiar de memoria, eso no sirve. Lo que se impone por la fuerza es rechazado y en poco tiempo se olvida. Ningún chico será mejor persona por saber de memoria el año en que nació Cervantes. Pónganse como meta enseñarles a pensar, que duden, que se hagan preguntas. No los valoren por sus respuestas. Las respuestas no son la verdad, buscan una verdad que siempre será relativa. Las mejores preguntas son las que se vienen repitiendo desde los filósofos griegos. Muchas son ya lugares comunes, pero no pierden vigencia: qué, cómo, dónde, cuándo, por qué. Si en esto admitimos, también, eso de que 'la meta es el camino', como respuesta no nos sirve. Describe la tragedia de la vida, pero no la explica. Hay una misión o un mandato que quiero que cumplan. Es una misión que nadie les ha encomendado, pero que yo espero que ustedes, como maestros, se la impongan a sí mismos: despierten en sus alumnos el dolor de la lucidez. Sin límites. Sin piedad." ADOLFO ARISTARAIN (2002) en una escena donde un profesor se despide de sus alumnos de literatura.

“Pobre de aquel que siendo pobre quiera ser rico, y pobre, aquel, que siendo rico quiera ser humano.” RAAS (2005)

“Lucir pequeñas hazañas científicas o culturales; ennoblecer con diplomas e ilustrar superficialmente a las capas medias; glorificar la erudición académica a través de programas demagógicos de difusión cultural; y sobre todo, satisfacer las necesidades de repuesto de cuadros sumisos para las funciones técnico profesionales de nivel superior requeridos para regir la burocracia estatal, operar las empresas productivas y conducir los servicios.” DARCY RIBEIRO hablando de la universidad.

“Hay algo que molesta bastante más que un pobre, un pobre ‘politizado’.” RAAS (2005)

“El caos vehicular encubre –en realidad- el verdadero desorden: el mental, el cotidiano, el estructural, de la conciencia, del ‘progreso’.” RAAS (2005)

“Vernos como si fuéramos el otro, analizarnos crítica y duramente podrá hacer, quizá, que podamos ser mejores individuos no aferrados a creencias absurdas e ideas simplistas muchas veces nefastas.” RAAS (2005)

“La Iglesia Católica romana sostenía que ella había suplantado a los judíos como pueblo elegido, en tanto los judíos habían sido repudiados por Dios. Los protestantes ingleses acusaron a los católicos de quebrar la fe y aclamaron a los cuatro vientos que ellos se habían convertido en el pueblo elegido por Dios. Los revolucionarios independentistas fundadores de EE.UU. sostuvieron a su vez que los ingleses habían roto el pacto divino y que ahora los estadounidenses se habían convertido en el pueblo elegido, con el divino deber de poner a disposición del dominio de Dios a todo el mundo.” GEORGE MONBIOT (2003)

“EE.UU no tiene ya necesidad de invocar a Dios: es Dios, y los que marchan al exterior lo hacen para distribuir la luz y hacerlo en nombre de un reinado celestial. La bandera se ha convertido en algo tan sagrado como el de Dios. La presidencia se ha convertido, en consonancia, en un sacerdocio supremo.” GEORGE MONBIOT (2003)

“Se puede verificar lo que ya ha sido reiteradamente estudiado y denunciado: del área de represión al robo de automotores son los que controlan los desarmaderos; de entre los dedicados a la lucha contra el narcotráfico surgen redes de ‘eso’, precisamente; entre los que teóricamente reprimen la prostitución están los más exitosos proxenetas, los que están teóricamente encargados del control del tránsito son los primeros que te piden unos mangos para dejarte circular y no ‘volverte loco’ con minucias reglamentarias; los que custodian a la población carcelaria son los que administran las salidas de presos para obtener botines que se repartirán de acuerdo con las relaciones de fuerza; en prácticamente todos los secuestros extorsivos hay mano de obra de dichas ‘fuerzas’, para no hablar de gran cantidad de suicidios con ayuda del mismo origen. Los imaginarios, públicos o privados, en las esquinas pueden trasmutar en campanas. La policía cubre las deficiencias del estado asistencial o social y ‘alberga’ a menores. Ese papel forzado y monstruoso de ‘guardería’ genera ‘suicidios’ y ‘fugas’ en los cuerpecitos de los albergados. Para no hablar de los raptos para usos como prostitución o violación.” LUCIO CARBECHA (2005)

“La participación parcial o total de elementos policiales en prácticamente todas las redes delictivas es la que les permite prosperar en su devastadora actividad, porque cuentan con contactos, entregas, coberturas, manejo administrativo o logístico, sin los cuales delinquir se hace mucho más arduo. En resumen: un delincuente uniformado por la ley es mucho más productivo.” LUCIO CARBECHA (2005)

“Mientras miles de emigrantes llegan todos los días al Primer Mundo –en camiones, aviones o pateras- como excrecencias del Tercer Mundo, los excrementos del mundo desarrollado han empezado a ser altamente indispensables para el Tercer Mundo. Éste es, pues, el recíproco lenguaje de la mierda. El intercambio de basuras (humanas o materiales) sustituye al intercambio de flamantes materias primas y productos terminados.” VICENTE VERDÚ

“Si desprecias a los poderosos, debes saber que vas a ser un don nadie.” MARTA FRAGA

“Ciertamente el mundo subdesarrollado ha vivido tanto tiempo obligado a ser visto como un desecho y tratado como tal que ha aprendido aplicadamente a valerse de esta condición impuesta. El mayor atractivo del Tercer Mundo ha dejado de ser pues una rareza –agotada por los medios- para pasar a ser una escoria, acentuada por la desigualdad. Los viajes sexuales hacia la prostitución barata y la paidofilia, el tráfico de mujeres y de esclavos, de armas y de órganos, de falsos medicamentos y de falsos pesticidas, de drogas y asesinos a sueldo, mafias o bandoleros, ha crecido más que el PBI en zonas inmensas donde la pobreza sigue como una plantación fundamental para la exportación de la mierda.” VICENTE VERDÚ

“Hubo un tiempo en que el subdesarrollo se explicaba teóricamente en función del intercambio desigual que beneficiaba a los oligopolios de los ricos. Después llegó un tiempo en los setenta y con la OPEP en que se dudó del fácil predominio. Pero ahora, ilustrado por los casos de Afganistán o Irak, los países y sus habitantes son tratados como estiércol y de esa manera el círculo de la menesterosidad se cierra. No hay otra comunicación entre el desarrollo y el subdesarrollo que la inmundicia. No hay otro trato que el bombardeo, la muerte, el terrorismo y el suicidio.” VICENTE VERDÚ

“Guardémonos de los desarrolladores que aquí los únicos hundidos en el atraso son los ayudados y los desarrolladores los únicos que se desarrollan.” LUIS E. SABINI FERNÁNDEZ

“Lo que aterroriza a los políticos de EE.UU. en lo más profundo, es que si, es cierto que existe, y podrían hacer algo para encarar el calentamiento global, pero ello significaría un costo impresionante para la industria del país y para su sistema de vida.” MATTHEW ENGEL (2003)

“Entretanto, a todos los consumidores estadounidenses se les ha pedido una tarea para la defensa ambiental: que compren helados Ben & Jerry de crema, porque se les asegura que un tanto por ciento de las ganancias de su fabricante Unilever van a ir a parar a ‘iniciativas que tengan  que ver con el efecto invernadero’.” MATTHEW ENGEL (2003)

“El genoma no es constante e invariable como se pensaba, sino fluido y dinámico. Los genes pueden tener varias funciones, interactuar entre ellos y depender de muchos factores. Pero todo se complica en la trasngénesis, ya que es difícil predecir, dominar y controlar, el comportamiento de los genes de otras especies, que se insertan en un determinado ser vivo, para proporcionarle nuevas propiedades y características. Además, un gen con una función en un ser, no tiene por qué repetirla idénticamente en otro” MARIANO CEREIJO GELO

“Los manipuladores, no sólo de genes, sino también, con frecuencia, de verdades, no conocen cómo aparecen los cambios ‘genéticos’ en la Naturaleza, y sin embargo, se atreven a producirlos ellos en sus laboratorios con impredecibles consecuencias” CARLOS DE PRADA

“No se han realizado los suficientes estudios experimentales sobre los potenciales efectos adversos de los alimentos modificados genéticamente en la salud animal ni, por supuesto, en la humana, que puedan servir de base para justificar la seguridad de estos productos” DOMINGO ROIG

“EE.UU. con el 63% del total de cultivos transgénicos en el mundo, firma acuerdos de libre comercio que facilitan sus exportaciones, invade mercados y beneficia a sus empresas. Como no existen métodos de control ni de elección, los consumidores de otros países también se exponen a los transgénicos sin percatarse. Por otro lado, la contaminación genética es un hecho constatado y real, que conlleva la dispersión silenciosa de los transgenes a otras variedades y alimentos tradicionales. En otros lugares del mundo, contrabando y plantaciones transgénicas ilegales. Vista gorda. Primero expandir de cualquier forma. Luego legislar, legalizar y finalmente monopolizar” MARIANO CEREIJO GELO

“En EE.UU El 90% de la propaganda de la industria alimentaria se refiere a productos que los expertos en salud no consideran nutritivos ni saludables” STEPHAN RÖSSNER

“Parece haber una estrecha relación entre las civilizaciones agricultoras y el culto de la Diosa situadas en Europa y Asia Menor fechadas desde 10.000 AC hasta su declinación en 3.500 AC, y toda una transformación y caída de estas diosas a partir de civilizaciones pastoriles, nómadas, guerreras, y caracterizadas por apropiarse mediante el saqueo de todo cuanto se cruzara en su camino: los Kurgos en Europa, los Aqueos y Dorios en Grecia, los Hebreos en Canaán y los Arios en India, fueron sometiendo a las comunidades agricultoras e imprimiendo un nuevo ‘orden’, que ya no estaría centrado en la agricultura, sino en el saqueo.” MIRIAM LIBERTAD DJEORDJIAN (2004)

“La Biblia es un testimonio sin desperdicios de cómo la ideología patriarcal convoca a la violencia sobre la naturaleza y las mujeres para alentar y sostener lo que fue el nuevo orden espiritual, donde la ley y la religión se unifican para perseguir y eliminar los símbolos y cultos a la naturaleza, la tierra y la capacidad regenerativa de la vida, representado por la multiplicidad de diosas.” MIRIAM LIBERTAD DJEORDJIAN (2004)

“La noción de la vida y la muerte, la conciencia de los ciclos y la circularidad del tiempo cambiaron de parámetros para reordenarse en una linealidad acumulativa donde la naturaleza fue dejando de ser la generosa dadora de donde para ser una fuente de recursos a dominar. De igual modo con las mujeres, sobran ejemplos. En Números 31:9 se narra como las mujeres de los pueblos dominados pasaban junto con las bestias, el ganado, y todos los bienes parte del saqueo, y más adelante, se narra el enojo de Moisés por haber dejado con vida a todas las mujeres y la exhortación a matar a todos los varones y a todo mujer que hubieses conocido varón carnalmente, dejando con vida sólo a las niñas. Este pasaje no puede ser más claro para ejemplificar el proceso de saqueo, genocidio y esclavización”. MIRIAM LIBERTAD DJEORDJIAN (2004)

“La violencia y el saqueo como instrumento de creación de riqueza son esenciales al proceso de colonización de la naturaleza y de nuestros cuerpos a través de nuevas tecnologías.” VANDANA SHIVA (2001)

“En la Edad Media ha existido un punto de inflexión sobre el cual la violencia patriarcal de las iglesias católica y protestantes, de los señores feudales y el naciente poder académico parecería pasar inadvertido en los libros de historia. Que de 9 millones de víctimas acusadas de brujería el 96% sean mujeres no es un dato menor. Que podamos nombrar a Giordano Bruno y a Copérnico,  que se haya hecho tan famosos el proceso a Galileo Galilei, deberías llevarnos a pensar porqué no es conocido el nombre de una sola mujer condenada por la Inquisición si un porcentaje tan desproporcionado de víctimas han sido mujeres.” MIRIAM LIBERTAD DJEORDJIAN (2004)

“¿Quién ha escuchado hablar de Jacoba Pelicier, procesada en 1322 por ejercicio ilegal de la medicina, juzgada en Paría, no por incompetencia, sino por curar y hacer análisis de orina con la osadía de ser mujer? ¿O de Agnes Simpson, que en Inglaterra fue quemada en la hoguera en 1591 por haber intentado aliviar dolores de parto con opio y láudano? ¿Y de Madame Blanchard? En Rouen, Francia, 1772, comadrona, acusada por el mismo médico a quien ella había instruido en el abc obstétrico ‘de llevar adelante prácticas para las que no estaba preparada’, padeció un juicio que duró siete años, hasta demostrar que ella había asumido responsablemente un caso que el médico acusador había abandonado negligentemente. Tal vez no hayamos escuchado hablar de Margaret Jones, que fue en EE.UU. la primera mujer ejecutada por brujería, y la causa clara de su condena fue que hacía la competencia a los médicos de Massachussets con su habilidad y conocimiento de plantas. Más ignota será entonces Tituba, una esclava negra que en EE.UU. también fue juzgada por bujería, y que fue sacada de la cárcel para ser vendida.” MIRIAM LIBERTAD DJEORDJIAN (2004)

“El problema no es solo que haya civiles armados, sino que la policía, y demás fuerzas armadas porten armas.” RAAS (2005)

“La democracia consiste en elegir a tus dictadores después de que te hayan dicho lo que crees que quieres oír” ALAN COREN

"Hay quienes observan la realidad tal cual es y se preguntan por qué, y hay quienes imaginan la realidad como jamás ha sido y se preguntan por qué no." GEORGE BERNARD SHAW

“El poder de los media para condicionar las conciencias es inmenso. Sólo con con pronunciar, por poner un ejemplo, una palabra como 'terror', un flujo de imágenes cruzan la mente, como una fila de piezas de dominó cayendo una después de otra, resonando como una dura y seca marea: terror, terrorismo, las torres gemelas de Manhattan, aviones circulando como buitres metálicos, precipitándose sobre rocas y acero, llamas, humo, y seres humanos precipitándose en el polvo seco. Osama Bin-Laden; Mullah Omar; Saddam Hussein.. (sigue añadiendo). Estas son las ideas sobre las que hemos sido condicionados para pensar por los media. No tenemos virtualmente ninguna elección sobre el tema.” MUMIA ABU-JAMAL (2001)

“El anarquismo es un juego en el que la policía puede golpearte." GEORGE BERNARD SHAW

“Para los media, sin embargo, se trata de un juego diferente. En prácticamente todos los reportajes, se hablaba de los manifestantes violentos, sugiriendo además que los mismos estaban malinformados, o bien eras simplemente unos estúpidos por arriesgarse y preocuparse por los pobres de África, Asia o América Latina. Examinad esta cobertura informativa, sesgada a favor de las corporaciones, y haceros una simple pregunta: ¿Qué habrían escrito si un policía genovés hubiese sido tiroteado y su cuerpo atropellado por un Land Rover conducido por anarquistas?. Cada uno de los desagües del sistema habría vociferado acerca de cuan 'viciosos', 'violentos' y 'terroristas' eran los antiglobalización, ¡acerca de esto no hay ninguna duda!. En vez de eso, un silencio sordo. Silencio, cuando los terroristas son los policías. Silencio, cuando los asesinos son los policías. Silencio, cuando los pistoleros de las corporaciones se manifiestan.” MUMIA ABU-JAMAL (2001)

“Génova, que vio nacer la avaricia de Colón para la rapiña, la colonización y la esclavitud, desencadenó sus fuerzas represivas sobre aquellos que actualmente se oponen a la neocolonización y la explotación oculta en la rúbrica del Nuevo Orden Económico Mundial. El movimiento antiglobalización, tan joven, tan precioso, que se engendró hace tan sólo unos pocos momentos en Seattle, debe ahora llegar a la mayoría de edad. Ese es el legado de Génova.” MUMIA ABU-JAMAL (2001)

“Los bombardeos contra Afganistán y contra Irak ¿no fueron, no siguen siendo, atentados terroristas, que en el caso de Irak se repiten día tras día? ¿No es siempre, o casi siempre, la clase trabajadora quien pone los muertos en los atentados y en las guerras? ¿No merecen el mismo respeto y la misma compasión las víctimas de cualquier expresión del desprecio por la vida humana?. Sin comerla ni beberla, no menos de tres mil campesinos fueron despedazados por las bombas que buscaron, y no encontraron, a Bin Laden en tierras afganas. Y no menos de 25 mil civiles, muchos de ellos mujeres y niños, fueron despedazados por las bombas que buscaron, y no encontraron, las armas de destrucción masiva en Irak, y por el baño de sangre que sigue provocando la ocupación extranjera del país. Si Irak hubiera invadido a los Estados Unidos, anormalidad que a nadie se le pasa por la cabeza, las víctimas civiles serían, en proporción, trescientos mil norteamericanos. Por los siglos de los siglos resonarían en el mundo los truenos de semejante horror. Como los muertos son iraquíes, rápidamente se convierten en costumbre” EDUARDO GALEANO (2005)

“En 1776, la Declaración de Independencia de los Estados Unidos afirmó que todos los hombres son creados iguales, pero poquitos años después la primera Constitución aclaró el concepto: estableció que en los censos de población, cada negro equivalía a las tres quintas partes de una persona. ¿A cuántas partes o partecitas de una persona equivale, hoy día, un iraquí? ’Unos son más iguales que otros’, dicen que dicen” EDUARDO GALEANO (2005)

“Y dicen: ‘Otros vendrán que bueno te harán’. El terror de Estado, fecundo papá de todos los terrorismos, encuentra coartadas perfectas en los terrorismos que genera. Derrama lágrimas de cocodrilo cada vez que la mierda pega al ventilador y simula inocencia ante las consecuencias de sus propios actos. Pero no tienen de qué quejarse los dueños del mundo: las atrocidades que cometen los fanáticos y los locos les brindan justificación y les regalan impunidad” EDUARDO GALEANO (2005)

“’La mentira tiene patas cortas’ A la vista está: la mentira tiene patas larguísimas. Tan larguísimas que corren a mucha mayor velocidad que los desmentidos de los mentirosos. Después de gritar a los cuatro vientos que Irak era un peligro para la humanidad, Bush y Blair admitieron públicamente que el país que habían invadido y aniquilado no tenía armas de destrucción masiva. En las elecciones siguientes, en Estados Unidos y en Gran Bretaña, el pueblo los recompensó reeligiéndolos” EDUARDO GALEANO (2005)

“’El crimen no paga’: ya ni los refranes saben lo que dicen. El mundo gasta nada menos que 2.200 millones de dólares por día, sí, por día, en la industria militar, industria de la muerte, y día tras día la cifra sube y sube. Las guerras necesitan armas, las armas necesitan guerras y las guerras y las armas necesitan enemigos.  No hay negocio más lucrativo que el asesinato practicado en escala industrial. Su industria derivada, la industria del miedo, consagrada a la fabricación de enemigos, es hoy por hoy la principal fuente de ganancias de las empresas dedicadas al entretenimiento y a la comunicación. En Hollywood ya no hay película que no estalle, y sus guionistas agregan sustos al susto: por si fuera poco el pánico terrestre, agregan las amenazas del terror importado desde otros planetas. La industria militar necesita producir miedo para justificar su existencia. Perverso circuito: el mundo se convierte en un matadero que se convierte en un manicomio que se convierte en un matadero que (...) Irak, país bombardeado, ocupado, humillado, es la escuela del crimen más activa en nuestros días. Sus invasores, que dicen ser libertadores, han montado allí el más prolífico criadero de terroristas, que se alimentan de la desesperanza y de la desesperación” EDUARDO GALEANO (2005)

“’Al que madruga, Dios lo ayuda’ ¿Madrugan los jefes guerreros? ¿Madrugan los exitosos banqueros? En realidad, el refrán exhorta a levantarse tempranito a los humildes laburantes, y proviene de los tiempos en que trabajar rendía. Pero en el mundo actual, el trabajo vale menos que la basura. De los dos motores del sistema universal de poder, este sistema que se llamaba capitalismo allá en mi infancia, sólo funciona uno. El estímulo de la codicia desapareció, al menos para la mano de obra. Ya nadie tiene ni la más remota esperanza de hacerse rico trabajando. Ahora los dos motores son el miedo y el miedo: miedo a perder el empleo, miedo a no encontrar empleo, miedo al hambre, miedo al desamparo” EDUARDO GALEANO (2005)

“A las armas las carga el Diablo’ Este refrán no se equivoca. Dios no puede ser tan jodido. Ha de ser el Diablo el que carga las armas, o al menos las armas de destrucción masiva, las verdaderas, las que Irak no tenía, las que están reventando al mundo: los bombardeos de mentiras de las fábricas de opinión pública; las armas químicas de la sociedad de consumo, que enloquecen el clima y pudren el aire; los gases venenosos de las fábricas del miedo, que nos obligan a aceptar lo inaceptable y convierten la indignidad en fatalidad del destino; la mortífera impunidad de los asesinos seriales elevados a la categoría de jefes de Estado; y las espadas de doble filo de las grandes potencias que multiplican, a la vez, la pobreza y los discursos contra la pobreza, y al mismo tiempo venden minas antipersonales y piernas ortopédicas y desde los cielos arrojan misiles y contratos de reconstrucción sobre los países que aniquilan” EDUARDO GALEANO (2005)

“Toda institución es nefasta, pues se trata de la cristalización de un determinado modo de ser o de organizar lo social” PROFESOR J

“Tanto geográfica como cronológicamente la persecución más encarnizada de las brujas coincide con períodos de gran agitación social, que conmovieron los cimientos del feudalismo: insurrecciones campesinas de masas, conspiraciones populares, nacimiento del capitalismo y aparición del protestantismo. Indicios fragmentarios sugieren que en algunas regiones, la brujería fue la expresión de una rebelión campesina encabezada por mujeres” BARBARA EHRENREICH – DEINDRE ENGLISH

“¿Quiénes fueron las brujas y qué horribles ‘delitos’ cometieron para provocar una reacción tan violenta de las clases dominantes? Sin duda, durante los varios siglos que duró la caza de brujas, la acusación de ‘brujería’ abarcó un sinfín de delitos, desde la subversión política y la herejía religiosa hasta la inmoralidad y la blasfemia. Pero existen tres acusaciones principales que se repiten a lo largo de todo el norte de Europa. Ante todo, se las acusaba de todos los crímenes sexuales concebibles en contra de los hombres. Lisa y llanamente sobre ellas pesaba la ‘acusación’ de poseer una sexualidad femenina. En segundo lugar, se las acusaba de estar organizadas. La tercera acusación era que tenían poderes mágicos sobre la salud, que podían provocar el mal, pero también que tenían capacidad de curar. A menudo se las acusaba de poseer conocimientos médicos y ginecológicos” BARBARA EHRENREICH – DEINDRE ENGLISH

“Al igual que ocurre con la regeneración vegetal en la agricultura, donde las tecnologías de la Revolución Verde están siendo desplazadas por la biotecnología, en el campo de la reproducción humana se está dando una evolución pareja. Con la introducción de nuevas tecnologías reproductivas, se acentuará el proceso  de traslado del conocimiento y de la calificación de la madre al doctor o doctora, y de la mujer al hombre” VANDANA SHIVA

“La resistencia al patriarcado, al imperio, a la esclavitud, a la lógica de las guerras, al hambre, a la institución y el control de la espiritualidad, a la norma heterosexual como única posible, son tan antiguas como lo que el dominio masculino ha llamado ‘historia’, mientras desconoce 40.000 años de ‘prehistoria’ de otras formas de organizar el tiempo y el espacio, otros modos de relación, tiempo en donde se perfeccionaron distintas tecnologías, se creó el lenguaje y la comunicación. Quizás, pasado y futuro se mimeticen al querer justificar nuestras utopías de sociedad con un pasado sobre el cual aún hay más hipótesis que certezas” MIRIAM LIBERTAD DJEORDJIAN (2004)

“Hoy, el decreto bíblico de ‘dominar la Naturaleza’ trasciende con la biotecnología los límites de la realidad para confundirse con la ciencia-ficción. ¿Por qué sorprendernos que quienes se sientan a planificar la sigilosa ligadura de trompas practicada de manera arbitraria e inconsulta a mujeres indígenas de América y África, o silencien las ablaciones de clítoris aludiendo que son ‘tradiciones propias de cada cultura’ sean los mismos que pregonan su cruzada a favor de la vida argumentando que una mujer que decide interrumpir su embarazo es una ‘asesina’” MIRIAM LIBERTAD DJEORDJIAN (2004)

“A los ojos del patriarcado capitalista, las semillas y los cuerpos de las mujeres, fuente de energía regenerativa, son una de las últimas colonias” CLAUDIA VON WELHOF

“Por la agricultura orgánica, la identidad regional, la soberanía alimentaria, sobre el agua y territorial, la despenalización del aborto y la soberanía de las mujeres sobre nuestros propios cuerpos y vidas, la devolución de las tierras usurpadas a las comunidades indígenas, el fortalecimiento del intercambio regional, el diálogo de movimientos campesinos con movimientos urbanos. Por el retorno de la Diosa, el respeto y el agradecimiento a las fuerzas vivas de la Naturaleza, por la visibilidad de las múltiples formas de amor, de expresión, de lenguajes y culturas (...) ¡que la magia vuelva al mundo!” MIRIAM LIBERTAD DJEORDJIAN (2004)

“Todo el problema con el mundo es que los tontos y los fanáticos están siempre seguros de sí mismos mientras los más sabios están llenos de dudas” BERTRAND RUSSELL

“¿Por qué los norteamericanos se consideran a sí mismos como una clase especial de gente?” FRANZ THISTLEHWAITE (1954)

“En medio de fuertes tensiones políticas (aunque con mínima publicidad) el anacrónico régimen de distribución de aguas del Nilo –única fuente hídrica para 160 millones de habitantes en seis países- es objeto de amargas disputas. En las áridas tierras del Sudán, la guerra étnica por el petróleo desata hambrunas a gran escala. En el corazón del Cercano Oriente se apela a la comunidad internacional para rescatar al Mar Muerto de su inminente desaparición. La ONU llama al auxilio de la creciente ola de refugiados palestinos (más de cuatro millones, de los cuales un millón requiere asistencia alimentaría urgente). Un espectro de agencias en Dublín discuten modalidades para paliar el hambre, ‘flagelo’ del que nadie se hace cargo y que se propaga como una peste por el mundo entero. Mientras tanto, en esa misma semana de junio del 2004, la NASA negocia con empresarios agrícolas de Kent (Inglaterra) el inicio de experimentos con frutillas que podrían servir como parte de la dieta de los astronautas durante su viaje de los años a Marte en el 2002” LORETO ECHEVERRIA (2004)

“La raza humana sólo estará segura cuando haya encontrado en las estrellas mundos habitables. En nuestro sistema solar no hay ningún lugar en el que podamos sobrevivir si hacemos la Tierra inhabitable” STEPHEN HAWKING (2001)

“La miserabilización y desarraigo a que se condena  a vastos sectores de la población mundial (y que la espiral de las guerras incrementa), unido a la muy probable confluencia de otros factores (ingeniería genética, neuro-fármacos, condicionamientos mediáticos-educacionales) podrían llegar a disolver esa unidad esencial. No es inconcebible que el desarrollo de estas fuerzas ‘manipulativas’ terminen generando una división repugnante e irreversible: una masa sub-humana sin identidad, despojada de todo (lengua, territorio) y un homo ciberneticus sustentado por la evolución incesante de la ingeniería automatizada y la inteligencia artificial” LORETO ECHEVERRIA (2004)

“La mayoría de los periodistas que se encuentran cubriendo en forma independiente la guerra de EE.UU. contra Irak pueden ser tratados como enemigos e incluso atacados por las fuerzas estadounidenses” KATE ADIE (2003)

"(...) El reclutamiento es una ‘servidumbre’ impuesta por las autoridades que pretenden llevar la democracia a Europa cuando esta aún no ha hecho su aparición en Estados Unidos" ALEXANDER BERKMAN -EMMA GOLDMAN opinando sobre el gobierno estadounidense y la nueva ley de servicio militar obligatorio.

“Tal vez sólo lo que se mueve puede sobrevivir.” FABIAN POLOSECKI

“Lo que podemos conocer de la realidad mediante los esquemas de la razón se parece a lo que podríamos saber de París examinando su plano y su guía de teléfonos, o a lo que un sordo de nacimiento podría imaginar de una sinfonía observando la partitura.  Las regiones más válidas de la realidad -la más valiosa para el hombre y su existencia- no son aprehendidas por esos esquemas de la lógica y la ciencia. Querer aprehender el mundo de los sentimientos, de las emociones, de lo vivo, mediante esos esquemas es como querer sacar agua con horquillas.  De las tres facultades del hombre, la ciencia sólo se vale de la inteligencia y con ella ni siquiera podemos cerciorarnos de que existe el mundo exterior. ¿Qué podemos esperar de problemas infinitamente más sutiles? La realidad no está sólo constituida por silicatos o planetas, aunque buena parte de los hombres de ciencia parezcan creerlo. Un amor, un paisaje, una emoción, también pertenecen a la realidad, ¿pero mediante qué conjunto de logaritmos y silogismos pueden ser aprehendidos?” ERNESTO SABATO (1953)

“Esos ambiciosos a quienes no les importa como llamarse con tal de usufructuar el poder, serán los responsables de destino de cuanta gente joven. Del destino de cuanto deseo de justicia degradado por el afán de ser simpáticos, lleve a quienes no consienten la explotación, a suponer que los ricos entregarán a los pobres lo que les sobra” ASLAVIRIA SEMPER (1991)

“¿Cuándo la policía tumbaba algún grande? Nunca. Solamente cuando ya no servía a los intereses de los mandantes de turno, entonces claro, sin cobertura, todo era fácil” ASLAVIRIA SEMPER (1991)

“Que dejaran de ampararse los instruidos.
Porque para hacer un aborto hay que ser médico.
Y para sacar presos de las cárceles, no hay que ser inocente. Hay que ser abogado.
Y para fabricar pérdidas donde estallan las ganancias, hay que ser contador.
Inmensa roca la verdad. Cuando se viene encima, no se ven los bordes. Aplasta. Existe y lleva a la muerte” ASLAVIRIA SEMPER (1991)

“Cree el soberbio que la tierra fue hecha para servirle de pedestal, porque tiene la pluma fácil o la palabra de colores, y acusa de incapaz e irremediable a su república nativa” JOSE MARTI (1891)

“Si no es ahora, cuándo?
Si no sos vos, quien?
Si no es acá, dónde?” ANONIMO

“La inteligencia no es una magnitud extensa, sino intensa; por esto opone un hombre razonable su criterio a diez mil personas, y mil necios no hacen un hombre razonable” ARTHUR SHOPENAHUER

“Lo que falta en la mayoría de las cabezas son dos cualidades emparentadas: juzgar y tener ideas propias. Ambas cualidades faltan de una manera increíble y los que no pertenecen a ellos no comprenden la tristeza de su existencia.” ARTHUR SHOPENAHUER

“El día que, más allá del trabajo, esté triste, el sistema y la sociedad del espectáculo me habrán vencido.” RAAS (2005)

“Por desgracia hay enormes intereses creados para hacer de la naturaleza un infierno, y se gana muy poco dinero –en realidad nada- con dejar las cosas tal como están. De manera que es fácil ver cuál será el lado que pierda en un país dominado por el concepto venal de una economía siempre en expansión. La destrucción de la vecindad y la mala construcción puede ser organizada con fines de lucro.” LEWIS MUMFORD

“Culpar a otros de nuestras desdichas es una muestra de ignorancia; culparnos a nosotros mismos constituye el principio del saber; abstenerse de atribuir la culpa a otros o a nosotros mismos es muestra de perfecta sabiduría” EPICTETO

“¡No puedo decirles el bien que me hace la soledad!” FRIEDRICH NIETZSCHE (1886) en una carta a su madre y hermana.

“El someterse a las leyes de la moral puede deberse al instinto de esclavitud, a la vanidad, al egoísmo, a la resignación, al fanatismo o a la irreflexión. Puede tratarse de un acto de desesperación o de un sometimiento a la autoridad de un soberano. En sí, no tiene nada de moral” FRIEDRICH NIETZSCHE (1886)

“En su propio quicio y vital eficacia. Un hombre desmoralizado es simplemente un hombre que no está en posesión de sí mismo, que está fuera de su radical autenticidad y por ello no vive  su vida y por ello no crea ni fecunda ni hincha sus destinos” ORTEGA Y GASSET

"¿Viviremos suficiente para ver una revolución política? ¿Nosotros, los contemporáneos de estos alemanes? Amigo mío, usted cree lo que desea creer (...) Cuando se juzga Alemania según su historia presente, no me discutirá usted que toda su historia está falsificada y que toda su vida pública actual no representa el estado real del pueblo. Lea los periódicos que usted quiera, convénzase de que no se deja de celebrar -y usted admitirá que la censura no impide a nadie el dejar de hacerlo- la libertad y la felicidad nacional que poseemos (...)" RUGE, Carta a Karl Marx,  marzo de 1843.

“Las desgracias que asaltan a un pueblo, tales como las tormentas, las sequías o las epidemias, despiertan en los individuos la idea de que han cometido faltas contra las costumbres, o hacen creer en todos los miembros del grupo que hay que inventar nuevas costumbres para aplacar a un nuevo poder sobrenatural o a un nuevo capricho de los demonios. Esta forma de sospechar o de razonar impide que se profundice en la verdadera causa natural y hace que la causa demoníaca se erija en la razón primera del hecho” FRIEDRICH NIETZSCHE (1886)

“No queremos que las causas sean pecados y los efectos castigos” FRIEDRICH NIETZSCHE (1886)

“Ajustarse al término medio de lo colectivo representa, pues, la norma moral básica dictada por la impotencia del débil que rebaja y devalúa la singularidad excepcional” ENRIQUE LOPEZ CASTELLON (1998)

"Ante la moral, como ante cualquier autoridad, no está permitido reflexionar y mucho menos hablar. No hay más que obedecer. Desde que el mundo es mundo, ninguna autoridad ha consentido ser objeto de crítica. ¿Acaso no se ha considerado que es inmoral criticar la moral, cuestionarla, ver  en ella un problema? FRIEDRICH NIETZSCHE (1886)

"Normal es vestirse en ropa que compras para trabajar y conducir a través del tráfico en un coche por el cual todavía estás pagando -para conseguir el trabajo que necesitas para pagar la ropa y el coche, y la casa que dejas vacía todo el día así puedes permitirte vivir en ella" ELLEN GOODMAN 

“La monopolización de la fuerza por parte de los Estados modernos y el rechazo casi en forma de reflejo condicionado respeto de las expresiones consideradas ilegítimas de agresividad en la vida ordinaria han condicionado que la violencia sea así lanzada de una zona oscura, a la que se le niega ya no su naturaleza de instrumento social y de medio de comunicación culturalmente pautado, sino incluso a su propia condición de propiamente humana. La violencia es objeto de discursos que la perfilan como una irrupción del otro absoluto, que la asocian al inframundo de los instintos, que prueban nuestro parentesco inmediato con los animales o que advierten del acecho cercano de potencias maléficas. La violencia ejercida por personas ordinarias no legitimadas es entendida como abominable, monstruosa, en cualquier caso siempre extrasocial” MANUEL DELGADO (2005)

“La representación mediática, sobrecargada de tintes melodramáticos, de esa violencia no sólo antisocial, sino asocial, no hace sino incidir constantemente en la degradación que indica el uso no legítimo de la fuerza bruta, que convierte a sus ejecutores en menos que humanos, representantes de instancias subsociales. La imaginación mediática y los discursos políticos y policiales que hablan constantemente de esa violencia exógena a lo social humano, procuran hacer de ella un auténtico espectáculo aleccionador para las masas. En los medios de comunicación y en los discursos oficiales que «condenan la violencia» no se habla nunca, por supuesto, de la violencia tecnológica y orgánica, aquella que se subvenciona con los impuestos de pacíficos ciudadanos que proclaman odiar la violencia. No mencionan la muerte aséptica, perfecta y en masa de los misiles inteligentes o de los bloqueos contra la población civil. No hacen alusión a las víctimas incalculables de la guerra y la represión política. Vuelven una vez y otra a remarcar lo que Jacques Derrida había llamado la «nueva violencia arcaica», elemental, bruta, la violencia primitiva del asesino real o imaginario, del sádico violador de niñas, del terrorista, del exterminador étnico, del hooligan, del delincuente juvenil, del joven radical vasco, del skin. He aquí una violencia representada como inorgánica, animal, primaria, en la línea de aquella distinción propuesta lúcidamente por Walter Benjamin entre la violencia episódica, ocasional, contingente, y la violencia constante, las coordinadas y estructuras fundamentadas en el uso de la fuerza que posibilitan la existencia misma de los órdenes políticos centralizados. Frente a una violencia uniformada, lo que se opone intolerablemente es una violencia «vestida de calle», «de civil», al mismo tiempo cotidiana –puesto que está siempre ahí, semioculta en los subsuelos de la vida ordinaria– y excepcional, puesto que ya se ha repetido que su naturaleza es mostrada como ni tan solo propiamente humana” MANUEL DELGADO (2005)

“Frente a una violencia homogénea, sólo concebible asociada al aparato político y a la lucha por la defensa y la conquista del Estado, una violencia heterogénea, dispersa, caótica, errática, asociada a todas las formas concebibles y hasta inconcebibles de alteridad: violencia terrorista, criminal, demente, enferma, étnica, instintiva, animal; violencia informal, poco o nada organizada: bomba casera, cóctel molotov, arma de contrabando, puñal, piedra, hacha, palo, veneno, puñetazos, mordiscos, patadas (...) De hecho, esa es la violencia que parece interesar de manera exclusiva a los sistemas mediáticos, ávidos por proveer al gran público de imágenes estremecedoras de las consecuencias de la desviación, la anormalidad y la locura. Violencia artesanal, pre-moderna, «hecha a mano», paradójicamente «violencia con rostro humano», y por ello escandalosa e inaceptable. Los violentos son siempre los otros, quizá porque uno de los rasgos que permiten identificar a esos «otros» es la manera como éstos contrarían el principio político irrenunciable del monopolio en la generación y distribución del dolor y la destrucción. Una magnífica estrategia, por cierto, en orden a generar ansiedad pública y a fomentar una demanda popular de más protección policial y jurídica” MANUEL DELGADO (2005)

“Se entiende la preocupación de todo discurso político por mostrar la violencia como algo que debe ser mantenido a buen recaudo, un monstruo que debe permanecer lejos o enjaulado. El mínimo descuido podría hacer manifiesto que el Estado se funda, en efecto, en esa violencia, y que ahí está la evidencia misma de su impotencia, de su debilidad, de una deslegitimidad siempre intuida y, por ello, obsesivamente ocultada” MANUEL DELGADO (2005)

“ (...)Los discursos oficiales sobre la violencia serían siempre contribuciones a la voluntad del orden político de disuadir o persuadir a la mayoría social de una cosa de la que nunca aparece del todo convencida. A saber, que el uso de la fuerza no es lo que es, es decir un recurso cultural y un lenguaje disponibles para fines asociados a una «última instancia», la administración y control de la cual depende de la propia sociedad, sino una substancia demoniaca altamente peligrosa, de la que la manipulacion ha de correr siempre a cargo de especialistas que han sido entrenados por la Administración. Sólo ellos reciben permiso para entrar en contacto con una materia tan dañina, tanto en el terreno de las prácticas como en el de las representaciones, y preservarnos de una energia cuyo peligro reside en su extraordinaria capacidad de expresar sentimientos e ideas, de resolver problemas por la vía rápida y, por último, de poner en comunicación a los seres humanos usando para ello el más poderoso de los vínculos conocidos: el odio.” MANUEL DELGADO (2005)

"Dado aquél carácter, no asumido públicamente, de vanguardia, lo importante es llegar, luego se verá cómo hacer 'el bien general'. La vanguardia siempre hace, por definición, lo mejor, sea lo prometido o no." LUIS SABINI FERNANDEZ (2005)

" (...)El derecho de nacer parte de una verdad: el deseo de placer. El derecho de morir parte de otra verdad: el deseo de no sufrir. La razón ética pone el bien o el mal en cada uno de los actos. Un hijo concebido contra la voluntad de la mujer es un crimen. Una muerte contra la voluntad de la persona también. Pero un hijo deseado y concebido por amor es, obviamente, un bien. Una muerte deseada para liberarse de un dolor irremediable, también. Ninguna libertad puede estar construida sobre una tiranía. Ninguna justicia, sobre injusticia o dolor. Ningún bien positivo, sobre un sufrimiento injusto (…)."  RAMON SAMPEDRO

“El use-y-tire, el consumismo desenfrenado, la idea de que a mayor consumo y mayor derroche estamos mejor, ha insuflado nuestra cultura contemporánea; el american way of life ha logrado ganar también esta batalla y la gente se ha infantilizado a tal punto que sólo le preocupa ‘no ver’ la ‘caca’ que produce cada día, como si el planeta fuera infinito y la contaminación fuera tan real como los renos de Santa Claus.” LUIS SABINI FERNANDEZ (2005)

“Cuando el sentido de un debate depende del valor fundamental de la palabra útil, es decir, siempre que se aborda una cuestión esencial relacionada con la vida de las sociedades humanas, sean cuales sean las personas que intervienen y las opiniones representadas, es posible afirmar que se falsea necesariamente el debate y se elude la cuestión fundamental. No existe, en efecto, ningún medio correcto, considerando el conjunto más o menos divergente de las concepciones actuales, que permita definir lo que es útil a los hombres.” GEORGES BATAILLE (1933)

“La contradicción entre las concepciones sociales corrientes y las necesidades reales de la sociedad se asemeja, de un modo abrumador, a la estrechez de mente con que el padre trata de obstaculizar la satisfacción de las necesidades del hijo que tiene a su cargo. Esta estrechez es tal que le es imposible al hijo expresar su voluntad. La cuasi malvada protección de su padre cubre el alojamiento, la ropa, la alimentación, hasta algunas diversiones anodinas. Pero el hijo no tiene siquiera el derecho de hablar de lo que le preocupa. Está obligado a hacer creer que no se enfrenta a nada abominable. En este sentido es triste decir que la humanidad consciente continúa siendo menor de edad; admite el derecho de adquirir, de conservar o de consumir racionalmente, pero excluye, en principio, el gasto improductivo.” GEORGES BATAILLE (1933)

“Es cierto que esta exclusión es superficial y que no modifica la actividad práctica, del mismo modo que las prohibiciones no limitan al hijo, el cual se entrega a diversiones inconfesables en cuanto deja de estar en presencia del padre. La humanidad puede hacer suyas unas concepciones tan estúpidas y miopes como las paternas. Pero, en la práctica se comporta de tal forma que satisface necesidades que son una barbaridad atroz e incluso no parece capaz de subsistir más que al borde de lo excesivo”  GEORGES BATAILLE (1933)

“(…) Las competiciones son, a veces, la ocasión para repartir riquezas de un modo ostensible. Muchedumbres inmensas asisten a ellas. Sus pasiones de desencadenan con gran frecuencia sin control alguno y la pérdida de ingentes cantidades de dinero queda comprometida en forma de apuestas. Es verdad que esta circulación de dinero beneficia a un pequeño número de profesionales de la apuesta, pero no por ello esta circulación puede ser menos considerada como una carga real de las pasiones desencadenadas por la competición, que ocasiona a un gran número de apostadores pérdidas desproporcionadas con sus medios. Estas pérdidas alcanzan frecuentemente una importancia tal que los apostadores no tienen otra salida que la prisión o la muerte” GEORGES BATAILLE (1933)

“A pesar de ser espantosa, la miseria humana no ha sido nunca una realidad digna de atención en las sociedades porque la preocupación por la conservación, que da a la producción la apariencia de un fin, se impone sobre el gasto improductivo. Para mantener esta preeminencia, como el poder está ejercido por las clases que gastan, la miseria ha sido excluida de toda actividad social. Y los miserables no tienen otro medio de entrar en el círculo del poder que la destrucción revolucionaria de las clases que lo ocupan, es decir, a través de un gasto social sangriento y absolutamente ilimitado” GEORGES BATAILLE (1933)

“Los representantes de la burguesía muestran un comportamiento pudoroso; la exhibición de riquezas se hace ahora en privado, conforme a unas convenciones enojosas y deprimentes. De otra parte, los burgueses de la clase media, los empleados y los pequeños comerciantes, que cuentan con una fortuna mediocre o ínfima, han acabado de envilecer el gasto ostentatorio, que ha sufrido una especie de parcelación, y del que ya no queda más que una multitud de esfuerzos vanidosos ligados a rencores fastidiantes. No obstante, tales simulacros se han convertido, con pocas excepciones, en la principal razón de vivir, de trabajar y de sufrir para todos aquellos que no tienen coraje para someter su herrumbrosa sociedad a una destrucción revolucionaria. Alrededor de los bancos modernos, como alrededor de los kwakiutl, el mismo deseo de deslumbrar anima a los individuos y los involucra en un sistema de pequeñas vanidades que ciegan a unos contra otros como si estuvieran ante una luz muy fuerte. A algunos pasos del banco, las joyas, los vestidos, los coches esperan en los escaparates el día que servirán para aumentar el esplendor de un siniestro industrial y de su vieja esposa, más siniestra aún. En un grado inferior, péndulos dorados, aparadores de comedor, flores artificiales prestarán servicios igualmente inconfesables a reatas de tenderos. La emulación del ser humano al ser humano se libera como entre los salvajes, con una brutalidad equivalente. Sólo la generosidad y la nobleza han desaparecido y con ellas la contrapartida espectacular que los ricos devolvían a los miserables” GEORGES BATAILLE (1933)

“La aversión al gasto es la razón de ser y la justificación de la burguesía y, al mismo tiempo, de su hipocresía tremenda. Los burgueses han utilizado las prodigalidades de la sociedad feudal como un abuso fundamental y, después de apropiarse del poder, se han creído, gracias a sus hábitos de disimulo, en situación de practicar una dominación aceptable por las clases pobres. Y es justo reconocer que el pueblo es incapaz de odiarlos tanto como a sus antiguos amos, en la medida en que, precisamente, es incapaz de amarlos, pues a los burgueses les es imposible disimular tanto la sordidez de su rostro como su innoble rapacidad, tan horriblemente mezquina que la vida humana queda degradada sólo con su presencia” GEORGES BATAILLE (1933)

“Al oponerse tanto a la esterilidad como al gasto, coherentemente con la razón propia del cálculo, la sociedad burguesa no ha conseguido más que desarrollar la mezquindad universal” GEORGES BATAILLE (1933)

“El fin de la actividad obrera es producir para vivir, pero el de la actividad patronal es producir para condenar a los productores obreros a una descomunal miseria” GEORGES BATAILLE (1933)

“El juego cruel de la vida social no varía a través de los diversos países civilizados en los que el esplendor insultante de los ricos pierde y degrada la naturaleza humana de la clase inferior” GEORGES BATAILLE (1933)

“En el momento de nacer, ya lloramos desolados, al vernos en este teatro lleno de locos” El Rey Lear de WILLIAM SHAKESPEARE

“Cuando era niño era, en verdad, un tonto, y no creo que ahora ande en este punto mucho mejor” JUAN SEBASTIAN ARBO (1933)

“Podemos exaltar a los clowns de las ideas, como a los payasos del arte y la literatura, y a los de la política, que son aun mejores; proclamar genios a la vuelta de cada esquina; hacer santas a las prostitutas y hacer Jefes de naciones a los locos y a los forajidos.” JUAN SEBASTIAN ARBO (1933)

“Un día quiero ir a un manicomio: quiero ver lo que hacen los hombres allí. '¿Para qué ir al manicomio?', decía Goethe. 'Cuando quiero reírme de un loco, me río de mí mismo', acrecentólo Séneca. Esto es más fácil aún. Esto yo no lo había pensado; de vez en cuando tendré que mirarme también a mi” JUAN SEBASTIAN ARBO (1933)

“No soy ni viejo ni moralista, que a veces es lo mismo, porque, naturalmente, cuando uno no llega (...) Es el asunto de la Igualdad, ya se sabe; por esto votamos por la Democracia.” JUAN SEBASTIAN ARBO (1933)

“A medida que los campos de la actividad humana se diferenciaban, un orden propiamente intelectual, dominado por un tipo particular de legitimidad, se definía por oposición al poder económico, al poder político y al poder religioso, es decir, a todas las instancias que podían pretender legislar en materia de cultura en nombre del poder o de una autoridad que no fuera, propiamente intelectual.” PIERRE BORDIEU (1966)

“Sólo soy algo mientras pueda seguir siendo nada” LUDWIG FEUERBACH

“La universidad pretende el monopolio de la transmisión de las obras consagradas del pasado, que consagra como 'clásicas', y el monopolio de la legitimación de la consagración -entre otras cosas con el diploma- de los consumidores culturales más conformes” PIERRE BORDIEU (1966)

“Para que los juicios y los razonamientos de la magia sean válidos es preciso que tengan un principio sustraído al examen. Se discute sobre la presencia aquí o allá y no sobre la existencia del maná. En cambio, estos principios de juicios y de razonamientos, sin los cuales no se les cree posibles, es lo que se llama categorías en filosfía. Constantemente presentes en el lenguaje, sin que sea en él necesariamente explícitas, existen de ordinario más bien bajo la forma de hábitos que dirigen la conciencia, en sí inconsistentes” M. MAUSS

“Son principios sustraídos al examen y categorías de pensamiento inconscientes, las que fundamentan nuestra aprehensión común del mundo y que tratan siempre de insinuarse en la visión científica” PIERRE BORDIEU (1966)

“En una sociedad en que la transmisión cultural está monopolizada por una escuela, las afinidades subterráneas que unen las obras de cultura ilustrada – y al mismo tiempo, las conductas y los pensamientos- tienen su principio en la institución escolar, investida de la función de transmitir conscientemente -y así, por una parte, inconscientemente- el inconsciente o, con más exactitud, de producir individuos dotados de este sistema de esquemas inconscientes -o profundamente sumergidos- que constituye su cultura” PIERRE BORDIEU (1966)

“Galileo demuestra la Verdad de su doctrina a partir del sentido de observación, no de la imaginación. Debemos por tanto, aplaudir a Galileo, quien después de muchos siglos ha descubierto y rescatado las Sagradas Escrituras, del ridículo y la distorsión” TOMMASO CAMPANELLA (1616)

"Así España descubrió el Nuevo Mundo para que todas las naciones estuvieran sometidas a una sola ley" TOMMASO CAMPANELLA

"¿Qué es, en realidad, el hombre? Es el ser que siempre decide lo que es. Es el ser que ha inventado las cámaras de gas, pero asimismo es el ser que ha entrado en ellas con paso firme musitando una oración."VIKTOR E. FRANKL

"Un pueblo que no abusara jamás del gobierno, no abusaría tampoco de su independencia. Un pueblo que gobernara siempre bien, no tendría necesidad de ser gobernado"  JEAN JACQUES ROUSSEAU 

“La transmisión escolar desempeña siempre una función de legitimación, aunque sólo sea por la consagración que otorga a las obras que constituye como dignas de ser admiradas al transmitirlas, contribuyendo así a definir la jerarquía de los bienes culturales, válida en una sociedad dada, en un momento dado” PIERRE BORDIEU (1966)

“El silencio sobre las condiciones sociales de la apropiación de la cultura o más precisamente, de la adquisición de la competencia artística como dominio del conjunto de los medios de apropiación específico de la obra de arte es un silencio interesado, ya que permite legimitar un privilegio social transformándolo en don de la naturaleza” PIERRE BORDIEU (1966)

“Para que la cultura pueda cumplir su función ideológica de principio de una cooptación de clase y de legitimación de ese modo de reclutamiento, hace falta y basta que sea olvidado, enmascarado y negado el lazo a la vez patente y oculto entre la cultura y la educación. La idea contra natura de una cultura de nacimiento, de un don cultural dispensado a algunos por la naturaleza es inseparable de la ceguera respecto de las funciones de la institución que asegura la rentabilidad de la herencia cultural y legitima la transmición de esta última disimulando que cumple esa función: la escuela, en efecto, la institución que, por sus veredictos formalmente irreprochables, trasnforma las desigualdades socialmente condicionadas ante la cultura en desigualdades de éxito, interpretadas como desigualdades de donde, que son también desigualdades de mérito” PIERRE BORDIEU (1966)

“(…) La sacralización dela cultura y del arte, esa 'moneda del absoluto' que adora una sociedad sometida al absoluto de la moneda, desempeña una función vital, contribuyendo a la consagración del orden social: bárbaros desde dentro de su propia barbarie es necesario y basta que logren disimularse y disimular las condiciones sociales que hacen posible, no solamente la cultura como segunda naturaleza, en la que la sociedad reconoce la excelencia humana o el 'buen gusto' como 'realización' en un habitus de la estética de las clases dominantes, sino también la dominación legitimada -o si se quiere, la legitimidad- de una definición particular de la cultura. Y, para que el círculo ideológico se cierre perfectamente, basta que esos hombres de cultura encuentren en una represetación esencialista de la bipartición de su sociedad en bárbaros y civilizados, la justificación de su derecho a disponer de las condiciones que producen la posesión de la cultura y la desposesión cultural, estado de 'naturaleza' destinado a aparecer como fundado en la naturaleza de los hombres que están condenados a ella” PIERRE BORDIEU (1966)

“Este castillo no fue hecho para el pueblo, y eso no ha cambiado” reflexión escuchada en el castillo de Versalles.
“Todo, en esos templos cívicos en donde la sociedad burguesa desposita lo más sagrado que posee, es decir, las reliquias heredadas de un pasado que no es el suyo, en esos lugares sagrados del arte, donde algunos elegidos acuden a alimentar una fe de virtuosos mientras que conformistas y falsos devotos van a cumplimentar un ritual de clase, palacios antiguos  o grandes mansiones históricas a los que el siglo XIX ha agregado edificios imponentes, construidos a menudo en el estilo grecoromano de los santuarios cívicos, todo contribuye a indicar que el mundo del arte se opone al mundo de la vida cotidiana, como lo sgrado a lo profano” PIERRE BORDIEU (1966)
“El arte por el arte, o sea el arte por el artista, hecho  sin otra materia más que el arte mismo y destinado sólo a la comunidad artística, es un arte para nada, un arte sobre nada” PIERRE BORDIEU (1966)

“¿Qué otra cosa es en efecto el principio de la escritura reducida a puro ejercicio de estilo, si no la voluntad encarnizada de proscribir del discurso todas las marcas sociales, comenando por las 'ideas adquiridas', lugares comunes donde todo un grupo se encuentra para afirmar la propia unidad reafirmando los propios valores y creencias, y donde, inevitablemente, quien los profesa, pone al descubierto la propia posición social y la propia identificación satisfactoria con ella?” PIERRE BORDIEU (1966)

“El 'arte puro' es el resultado inevitable  del esfuerzo por vaciar el discurso de todo lo social 'no pensado', es decir, vaciarlo tanto de los automatismos del lenguaje, como de las significaciones cosificadas que tienen en el lenguaje su vehículo” PIERRE BORDIEU (1966)

“ (...)Cualquier pretender a hablar negándose a decir algo, significa dedicarse a hablar para no decir nada, a hablar para decir la nada, a hablar por hablar, en resumen, al culto de la pura forma” PIERRE BORDIEU (1966)

“La vocación es simplemente la transfiguración ideológica de la relación objetiva que se establece entre una categoría de agentes y un estado de la demanda objetiva o si se quiere, del mercado del trabajo” PIERRE BORDIEU (1966)

“El principio unificador y generador de todas las prácticas y en particular de las orientaciones habitualmente descritas como 'elecciones' de la 'vocación' o directamente como efectos de la 'toma de conciencia', no es otros que el habitus, sistema de disposiciones inconcientes producido por la interiorización de estructuras objetivas. Como lugar geométrico de los determinismo objetivos y de las esperanzas subjetivas, el habitus tiene a producir prácticas – y en consecuencia carreras- objetivamente adherentes a las estructuras ideológicas” PIERRE BORDIEU (1966)

“Las tropas y fuerzas aéreas y navales que lanzaron las armas de destrucción masiva tenían base en su mayor parte en países árabes y musulmanes: Bahrein, Jordania, Kuwait, Omán, Qatar, Arabia Saudita, Emiratos Árabes Unidos y Turquía, regímenes de rodillas, recelosos de sus propios pueblos, que prefieren ser feudos del Imperio. Los nuevos satélites norteamericanos en Europa Oriental -República Checa, Bulgaria, Hungría, Eslovaquia, Rumania- han prestado una complicidad consciente y sus corruptos líderes han intercambiado comercialmente la sangre iraquí por promesas de empréstitos” JAMES PETRAS (2003)

“El asalto norteamericano a Yugoslavia y la limpieza étnica de Kosovo por parte de los gangsters albaneses, promovida por el presidente Clinton y apoyada por Bernard Kourchner, socialista francés, y por Javier Solana, socialista español vocero de la OTAN, profundizaron la creencia de Washington en su misión de hacer y deshacer naciones europeas a imagen y semejanza de Estados clientelares. Llegó después el momento de Afganistán, de los bombarderos terroristas masivos, de su intervención militar unilateral por fuera de todo debate en EEUU o en la OTAN, acción consentida por los poderes europeos y los regímenes musulmanes -una asamblea de jeques-playboys, monarcas absolutistas, es comunistas tratantes de blancas e impecables diplomáticos de Europa Occidental” JAMES PETRAS (2003)

“A los ojos de Washington, la construcción del Imperio implica una división del trabajo, EEUU interviene unilateralmente, nombra un nuevo régimen marioneta basado en alianzas de poderosos delincuentes, jefes tribales y señores de la guerra de diferentes etnias, se apodera de los grandes contratos de reconstrucción en beneficio de sus multinacionales y controla todo tipo de recursos estratégicos o rutas de transporte, apelando a continuación a Europa para que envíe fuerzas militares que hagan las veces de policía del nuevo régimen cliente, limpie los estragos ocasionales y financie la ayuda humanitaria” JAMES PETRAS (2003)

“Todos los miembros del Consejo de Seguridad acordaron en que las armas defensivas de Irak eran la principal amenaza a la paz mundial, y no la masiva y continua fabricación norteamericana de armas de destrucción masiva en Oriente Medio, sus intenciones de destrozar completamente Irak, y su apoyo a la masacre palestina perpetrada por Israel” JAMES PETRAS (2003)

“Las Naciones Unidas desarmaron a Irak e ignoraron los preparativos militares estadounidenses. El jefe de inspectores Blix insistió en forzar a Irak a destruir armas claramente defensivas. (Después del ataque, Blix mismo admitió que EEUU nunca estuvo interesado en las inspecciones y que se sentía decepcionado ante la colaboración iraquí con los inspectores, ya que le arrebataban así el pretexto para la invasión) Kofi Annan presidió el embargo de bienes de primera necesidad para el pueblo iraquí e instó a los inspectores a identificar todos los centros estratégicos importantes de Irak. Toda esa información se entregó en mano a los miembros del Consejo de Seguridad, proporcionando con ella valiosos datos de inteligencia a los estrategas militares estadounidenses empeñados en una conquista de Irak en cuestión de semanas” JAMES PETRAS (2003)

“Han sido invadidos hasta ahora por EEUU dos grandes países musulmanes (Afganistán e Irak), en los que las fuerzas militares han provocado desastres (mezquitas destruidas, mutilación y muerte de muchos niños), mientras Al Qaeda ha permanecido totalmente inactiva, sin reaccionar. A pesar de algunas llamadas de Bin Laden a favor de la 'jihad', no se han verificado acciones violentas contra los intereses estadounidenses ni en los territorios ocupados por EEUU ni en el propio territorio. En otras palabras, no existen indicios de actividad de nada que pueda parecerse a un grupo consipirador terrorista organizado y disciplinado (...) Mientras Bagdad se halla tomada por las fuerzas armadas estadounidenses, luego de haber sido bombardeada hasta los escombros, los tanques, buques y aviones funcionaron con petróleo saudí, argelino y kuwaití, y éstos colaboradores árabes y sus pozos petrolíferos no han sufrido ni el más mínimo ataque terrorista atribuible a Al Qaeda. En una situación como ésta, en la que la supuesta organización terrorista internacional dirigida por un líder sanguinario y vengativo no reacciona en al momento de la batalla decisiva y profiere esas amenazas terribles que luego no lleva a cumplimiento, nos es dado pensar que dicha organización no existe, que ha sido inventada por los servicios secretos euro-estadounidenses. Podemos, en línea de mínima, concluir que sea lo que fuese que se escondía en las cuevas de Afganistán es hoy algo fuera de operación, incapaz de organizar ninguna actividad trascendente, no hablemos ya de llevar adelante una 'guerra santa' generalizada, aun cuando millones de vidas musulmanas se hallen en peligro. Ante el vacío de pruebas de la existencia activa de Al Qaeda y ante la carencia de Bin Laden de seguidores reales, resulta evidente que nunca existió una conspiración terrorista de tal clase. Esta idea no fue en realidad nada más que un montaje de Washington, funcional a la justificación de los planes previamente elaborados por Paul Wolfowitz y Richard Perle (1992, 1998) para conquistar Medio Oriente”” JAMES PETRAS (2003)

“La idea de que 'lo que es bueno para los negocios es bueno para el país' es elevada en EEUU al rango de un dogma: las figuras más prestigiosas e influyentes en los ámbitos culturales, políticos, académicos y mediáticos provienen del mundo de los negocios (...) Los políticos de los dos partidos principales buscan el respaldo financiero de esas figuras en las campañas electorales, y después de los comicios, una serie de banqueros, financistas y abogados de grandes compañías dominan el gabinete y el banco central. A su vez, funcionarios de alto nivel entran al mundo de los grandes negocios al dejar sus cargos públicos” JAMES PETRAS (2003)

“El fracaso de los reguladores gubernamentales en detectar los fraudes en los más altos niveles empresariales se debe en parte a la creencia de que los grandes hombres de negocios son incapaces de actuar mal. Y en el caso de que cometan delitos, es mejor para los investigadores mirar hacia otro lado, ante el miedo de poner en tela de juicio la confianza de fondo de la gente en el gran sistema empresarial. Sólo cuando la corrupción de los grandes consorcios llevó a un descenso de gran escala se decidió a intervenir, en un intento por refaccionar el sistema. El temor de Wall Street radica en que los capitalistas estafadores podrían provocar la retirada de las inversiones y el consiguiente colapso del sistema” JAMES PETRAS (2003)

“Norteamérica ofrece amparo a conocidos torturadores y terroristas por más que ese hecho atente desde la base contra la actual campaña mundial 'antiterrorista'. ¿Qué autoridad ostenta EEUU para perseguir terroristas más allá de sus fronteras si al mismo tiempo les ofrece refugio en su propio territorio? La paradoja de la injusticia (proteger a terroristas que fueron funcionales a EEUU) conduce a la justicia (el desenmascaramiento de la campaña para la dominación global”  JAMES PETRAS (2003)

“La guerra contra Irak se entiende como una forma de distraer la atención de las enormes estafas llevadas a cabo por la profunda corrupción empresarial tanto como de los estrechos vínculos entre los altos ejecutivos de los consorcios y la administración Bush. La guerra sirve no sólo para inducir al público a enfocar su mirada hacia la 'moralidad de una guerra justa' y para rodear ala inmoralidad de los altos círculos de un velo de invisibilidad, sino también para provocar inestabilidad en Medio Oriente y Europa y para atermorizar a los inversores para que compren dólares y dirijan sus capitales hacia el mercado estadounidense de valores”  JAMES PETRAS (2003)

“La guerra contra Irak y contra cualquier otro país que pase a ser considerado como 'terrorista' se emple para silenciar las críticas a la doble moral de Washington respecto del terrorismo. La guerra, en otras palabras, es considerada en Washington como un medio necesario para resolver favorablemente los efectos consuntivos de las perversas paradojas domésticas”  JAMES PETRAS (2003)

“Al fijar el calendario de una agenda bélica, la administración Bush puede contar con los mass media para dirigir la atención lejos de la inmoralidad de la élite empresarial hacia terribles historias de Saddam Hussein y sus medios de destrucción masiva, lejos de la decadencia del sistema económico, hacia primicias trasnmitidas desde Medio Oriente en torno a victorias militares de las fuerzas armadas. Con una guerra, los medios dejarán de comentar la decadencia moral de los negocios y pasarán a elogiar las virtudes de la 'intervención humanitira'”  JAMES PETRAS (2003)

“La idea dominante en Washington consiste en que la única manera de no tener que optar entre la reforma política, como mal menor, o el descrédito político total es mediante la provocación de un mal mayor: la conquista de Irak. La guerra permite a Washington seguir protegiendo a directivos empresariales corruptos y a lacayos terroristas del pasado y del presente en nombre del antiterrorismo. La conquista de Irak, la segunda reserva petrolera más importante de Medio Oriente, fue pensada en el Pentágono como un medio de recobrar inversiones extranjeras y de fortalecer el dólar” JAMES PETRAS (2003)

“En EEUU, los signos de un Estado-policía son evidentes en todas partes. Miles de ciudadanos estadounidenses en inclinaciones favorables hacia Medio Oriente han sido arrestados sin cargos, y el ejercicio de su derecho a criticar las políticas norteamericanas en la región ha sido registrado como apoyo al terrorismo. Este pogrom ha sido alentado e impulsado por funcionarios del gobierno, en especial por la policía local y federal, y por variados grupos de veteranos y políticos demagogos. El presidente se ha arrogado poderes dictatoriales al esteblecer tribunales militares anónimos para procesar a los inmigrantes y extranjeros 'sospechosos'. El habeas corpus ha sido suspendido. Los niños en edad escolar han sido forzados a cantar himnos cuasi-religiosos y a jurar lealtad a la bandera. Muchos empleados que espresaron en voz alta su crítica a la guerra o al apoyo de EEUU o Israel o que denunciaron la masacre de los palestinos han sido suspendidos o despedidos. Todas las cartas, correos electrónicos y llamadas telefónicas se hallan sujetas a control, sin necesidad de ninguna autorización judicial. Los mass media regurgitan la propaganda gubernamental, producen en serie historias chauvinistas y son relativamente silenciosos tanto respecto de las masacres de ultramar como de la represión doméstica” JAMES PETRAS (2003)

“Uno de los sellos distintivos de un régimen totalitario puede verse en la creación de un estado de sospecha mutua, en virtud del cual la sociedad civil se convierte en una red policíaca de informantes secretos. Apenas después del 11 de septiembre, el FBI exhortó a cada ciudadanos estadounidense a informar sobre cualquier actitud sospechosa de amigos, vecinos, parientes, conocidos y extraños. Entre septiembre y fines de noviembre se registraron casi 700.000 denuncias. Miles de vecinos, comerciantes locales y empleados, así como muchos otros ciudadanos estadounidenses” JAMES PETRAS (2003)

“El 26 de octubre Bush firmó el USA/Patriot Act ('Ley Patriótica de EEUU'), que robusteció considerablemente los poderes de la policía sobre la sociedad civil. La extensión de los poderes de la policía secreta fue aprobada de manera casi unánime por el Congreso (muchos de cuyos miembros nunca leyeron la ley). Cada una de las clúasulas de esta ley violaba la Constitución de EEUU. Bajo esta ley, a) cualquier delegación facultada puede entrar secretamente a cualquier casa o negocio, reunir pruebas, no informar al ciudadano del allanamiento y después usar la prueba (encontrada o 'puesta') para condenar al ocupante por un delito; b) cualquier agencia de policía tiene el poder de monitorear el tráfico de Internet y de correos electrónicos, interceptar -sin autorización legal- los teléfonos celulares de millones de 'sospechosos'; c) cualquier agencia de policía federal puede invadir cualquier local comercial y confiscar todos los registros sobre la base de que ese procedimiento está 'conectado' con una investigación de terrorismo. Los ciudadanos que protesten públicamente por estas arbitrarias e invasivas acciones policiales pueden ser arrestados.” JAMES PETRAS (2003)

“(…) Más allá de algunos grupos ligados a iglesias cristianas y de las organizaciones de solidaridad con América Latina que se oponen al ALCA, el resto de la opinión pública de EEUU ignora la existencia misma de este acuerdo comercial.” JAMES PETRAS (2003)

“¿Por qué es necesario el ALCA, si las compañías multinacionales estadounidenses y europeas han prosperado bajo el actual marco neoliberal? ¿Cómo encaja el ALCA dentro de la estrategia de guerra global de la administración Bush?.” JAMES PETRAS (2003)

“La vida de un propagandista de ideas como yo está expuesto a estas contingencias. Lo mismo hoy que mañana. Ya sé que no veré el triunfo de mis ideas pero otros vendrán detrás más pronto o más tarde” BORIS WLADIMIROVICH  dijo, cuando fue condenado a cadena perpetua.

“En el zoológico, los leones y los tigres hacía tiempo que habían muerto de hambre; la gente se había comido a los camellos y los renos, y ya no quedaba nada. Tan sólo Pávlov, el descubridor de los reflejos de los perros, conseguía alimentar a sus animales gracias a un permiso especial de Lenin, como hacía también el doctor Vónovo con los monos, antes de emigrar a Suiza. Los monos murieron dos días después de su partida.” NINA BERBEROVA de cómo se vivía en Petersburgo en 1919

“Se respeta a un hombre mientras no se haya encontrado límite a su capacidad.” BALTASAR GRACIAN

“Tu que aspiras a la grandeza, escucha bien este consejo: que todos te conozcan, que nadie te comprenda, ya que mediante esa astucia, lo poco parecerá mucho, lo mucho infinito y lo infinito mucho más.” BALTASAR GRACIAN

“ TIEMPO: Tema eterno de conversación. Causa universal de todas las enfermedades. Quejarse siempre de él.” GUSTAVE FLAUBERT 

"Cuán débil es nuestra razón y cuán rápidamente se extravía cuando nos estremece un hecho incomprensible" GUY DE MAUPASSANT 
“La institución matrimonial hace que se mantenga obstinadamente la creencia de que aunque el amor sea una pasión, se trata de una pasión susceptible de durar en cuanto a tal; de que la regla es el amor duradero, de que dura toda una vida. En virtud de la tenacidad de una noble creencia, sostenida a pesar de que sus refutaciones son tan frecuentes que casi constituyen la regla, la institución matrimonial ha revestido el amor de una nobleza superior” FRIEDRICH NIETZSCHE (1881)

“Toda aquella institución que ha otorgado a una pasión el convencimiento de que ésta es duradera y la responsabilidad de hacer que sea así, aun en contra de lo que es en sí una pasión, le ha conferido un nuevo rango. Desde ese momento, quien se siente dominado por dicha pasión, no se verá disminuido ni en una situación de peligro, sino que, por el contrario, pensará que dicha pasión le eleva ante sus ojos y los de los demás. Consideremos las instituciones y costumbres que han convertido el arrebato pasional de un momento en una fidelidad eterna, el placer de la ira en una venganza eterna, la desesperación en un duelo eterno, la palabra de una día en un compromiso eterno y exclusivo. A causa de semejantes transformaciones, se ha introducido en el mundo mucha hipocresía y mucha mentira, pero también, y sólo a este precio, se ha generado una concepción sobrehumana que eleva al hombre” FRIEDRICH NIETZSCHE (1881)

“De qué servía una virtud si no se podía hacer ostentación de ella o no quedaba por sí misma de manifiesto? El cristianismo puso un freno a estos comediantes de la virtud. Introdujo la costumbre de mostrar los pecados propios en público, de hacerlos ostensibles, e hizo que la gente fingiera ser pecadora, cosa que todavía hoy está bien considerada entre los buenos cristianos” FRIEDRICH NIETZSCHE (1881)

“Sufrir moralmente y descubrir  luego que esta clase de dolor se basa en un error, es algo que nos indigna. El único consuelo consiste en afirmar mediante el dolor que existe un mundo verdadero más excelente, real y sólido que ningún otro. De este modo, se prefiere, con mucho, sufrir, con tal de sentirse transportado por encima de la realidad (sobre la base del convencimiento de que, así, nos acercamos a ese mundo más profundamente verdadero), que vivir sin dolor, pero privados de ese sublime sentimiento” FRIEDRICH NIETZSCHE (1881)

“Ante la moral, como ante cualquier autoridad, no está permitido reflexionar y mucho menos hablar. No hay más que obedecer. Desde que el mundo es mundo, ninguna autoridad ha consentido ser objeto de crítica. ¿Acaso no se ha considerado que es inmoral criticar la moral, cuestionarla, ver en ella un problema?” FRIEDRICH NIETZSCHE (1881)

“Desde hace mucho tiempo, la moral dispone de todo tipo de artimañas en el arte de convencer a la gente; incluso hoy en día no hay orador que no recurra a ella en demanda de ayuda (véase, por ejemplo, cómo nuestros propios anarquistas apelan a la moral para tratar de convencer y cómo terminan considerándose a sí mismos ‘los buenos y los justos’). Y es que, en todas las épocas, desde que en el mundo existe la palabra y la posibilidad de convencer, no ha habido mejor maestra que la moral en el arte de seducir; para nosotros los filósofos, ella ha sido nuestra auténtica Circe” FRIEDRICH NIETZSCHE (1881)

“Con nada más indeseable puede enfrentarse un científico que con deshacerse de sus fundamentos después de terminar su obra. Me ha puesto en esa situación una carta de Bertrand Russell cuando estaba a punto de mandar mi obra a la imprenta” GOTTLOB FREGE

"La imaginación es nuestro primer privilegio. Inexplicable como el azar que la provoca" LUIS BUÑUEL

"Durante toda mi vida me he esforzado por aceptar, sin intentar comprenderlas, las imágenes compulsivas que se me presentaban" LUIS BUÑUEL

"El pensamiento que me sigue guiando hoy, a los setenta y cinco años, es el mismo que me guió a los veintisiete. Es una idea de Engels. El artista describe las relaciones sociales auténticas con el objeto de destruir las ideas convencionales de esas relaciones, poner en crisis el optimismo del mundo burgués y obligar al público a dudar de la perennidad del orden establecido" LUIS BUÑUEL

"No creo haber hecho nunca algo por dinero. Lo que no hago por un dólar no lo hago ni por un millón (...)" LUIS BUÑUEL

“El hombre es la medida de todas las cosas” PROTAGORAS

“No me asusta hablar solo. Siempre he hablado solo. Todos los hombres hablan solos. Además, es probable que hablar con los otros sea otra forma de hablar solo. Y es posible que hasta el amor constituya otra variación del mismo soliloquio. Quizá la única alternativa de hablar sólo sea el poema. O la oración, exista o no exista dios” ROBERTO JUARROZ

"La Esclavitud del pensamiento a la vida es uno de nuestros temas favoritos. Bergson y los Pragmatistas, Adler y Freud, los muchachos del materialismo Dialéctico y del Objetivismo, todos enuncian sonoramente sus variaciones en torno a él. La mente no es sino instrumento para fabricar instrumentos, está controlada por fuerzas inconscientes ya sea sexuales o agresivas, es el producto de presiones económicas y sociales, un montón de reflejos condicionados, Todo absolutamente cierto hasta aquí; pero falso si no va más allá (...) El pensamiento es el esclavo de la vida. Esto es evidente. Pero si al mismo tiempo no fuese algo más, no podríamos hacer ni siquiera esta generalización parcialmente válida. El significado de la segunda cláusula es principalmente práctico. La vida es juguete del tiempo. Por el mero hecho de esfumarse, el tiempo convierte en un absurdo todo el planteamiento consciente de la vida. Y sin embargo, la única fe de una mayoría de europeos y de los americanos del siglo veinte es una fe en el futuro (...) por el cual están dispuestos a sacrificar su única posesión tangible; el Presente (...) pero (...) el tiempo debe detenerse (...) Solamente tomando en cuenta el hecho de la eternidad podremos liberar al pensamiento de la esclavitud de la vida. Y solamente entregando deliberadamente nuestra atención y nuestra fe a la eternidad podemos impedir que el tiempo convierta nuestras vidas en una bufonada diabólica" ALDOUS HUXLEY

“Las leyes son dictaminadas por los que ejercen el poder con vistas a su propio beneficio o conveniencia. La justicia es aquello que beneficia, interesa y conviene al gobierno establecido, y, por lo tanto, beneficia al más fuerte” TRASIMACO

“Los Estados justifican sus abusos de poder a través de las leyes, de tal manera que en nombre de la justicia se termina justificando dicho abuso” TRASIMACO

" (…) Es libre el hombre que está en el uso de su corazón y de sus facultades, que no obra cegado por la pasión ni obligado o impedido por el miedo, ni arrastrado por el error (…) el comercio para ser legítimo y verdadero, debe estar exento de toda desigualdad, que sea voluntario, que las partes transijan con libertad y pleno conocimiento" PIERRE-JOSEPH PROUDHON (1840)

" (…) El negro que vende su mujer por un cuchillo, sus hijos por un pedazo de vidrio, aún su propia persona por una botella de aguardiente, no es libre. El tratante de carne humana que él comercia, no es su asociado sino su enemigo. El obrero civilizado que vende su energía muscular por un trozo de pan; que edifica un palacio para dormir él en una buhardilla; que fabrica las telas más preciadas para ir vestido de harapos; que produce de todo para no disfrutar de nada, NO es libre. El amo para quien trabaja, no siendo su asociado por el cambio de salario y de servicios que entre ellos se realiza, es su enemigo" PIERRE-JOSEPH PROUDHON (1840)

" (…) El labriego que trabaja en arriendo las tierras; el industrial que recibe un préstamo usurario; el contribuyente que paga impuestos, gabelas, patentes, etc. y el diputado que las vota, carecen del conocimiento y de la libertad de sus actos. Sus enemigos son los propietarios, los capitalistas, el Estado” PIERRE-JOSEPH PROUDHON (1840)

“El hombre es el único animal que come sin tener hambre, bebe sin tener sed y habla sin tener nada que decir” MARK TWAIN

“Aquellos que así la libertad estuviera por entero perdida y totalmente fuera del mundo, la imaginan y sienten en su espíritu, y además la saborean; y que no pueden tolerar la servidumbre, por mucho que la adornen” ETIENNE DE LA BOÉTIE (1548)

“Riendo de frente al horror, para resistir, riendo de frente al peligro, para redimensionarlo, riendo para incendiar los tigres de papel” WU MING

“Hay tanta información que la información te impide llegar a la información” IGNACIO RAMONET

“En Kenia tenemos más robos con violencia en los 90’ en que en 1975, cuando introdujimos la pena de muerte para ese delito. Si la pena de muerte ha tenido algún efecto, ha sido el de incrementar el número de robos violentos” KIRAITU MURUNGI  (1994)

“La pena de muerte se abate sobre los pobres, los ignorantes y los miembros subprivilegiados de la sociedad… uno busca en vano en nuestras crónicas la ejecución de algún miembro de los estratos influyentes pero éstos nunca reciben condenas a muerte” W. O. DOUGLAS juez estadounidense (1972)

“Quien ha sufrido la tortura, ya no puede sentir el mundo como su hogar” JEAN AMERY

“No me angustia ni el ser ni la nada ni dios ni la ausencia de dios, sólo la sociedad: pues ella, y sólo ella, me ha infligido el desequilibrio existencial al que intento oponer un porte erguido. Ella y sólo ella me ha robado la confianza en el mundo” JEAN AMERY

“Sólo en la tortura el hombre se transforma en carne: postrado bajo la violencia, sin esperanza de ayuda y sin posibilidad de defensa, el torturado que aúlla de dolor es sólo cuerpo y nada más” JEAN AMERY

"Quienes quieren superar el viejo orden establecido en todos sus aspectos no pueden ligarse al desorden presente, ni siquiera en la esfera de la cultura. Deben luchar sin demora, también en el campo cultural, por la aparición concreta del orden móvil del futuro. Esta posibilidad, presente ya entre nosotros, desacredita toda expresión dentro de las formas culturales conocidas. Todas las formas de pseudo-comunicación deben llevarse hasta su completa destrucción, para llegar un día a la comunicación real y directa (al uso, en nuestra hipótesis, de medios culturales superiores: la situación construida). La victoria será para quienes sepan crear el desorden sin amarlo” GUY DEBORD

“Las ciencias de la comunicación nos ofrecen un razonable patrimonio de conocimientos de fiabilidad limitada, pero suficientemente contrastados para que su utilización sea imperativa para cuantos tienen que ver con el mundo de los medios. La ignorancia de ese patrimonio y la urgencia propia de la actividad periodística conducen a una lectura con frecuencia falseada de los acontecimientos de los que se da noticia. Y así, el tratamiento de la información en base a la categoría psicosocial de la manipulación, tan en uso hace treinta años, ha sido sustituido por el estudio de la producción de la realidad mediática. No se trata pues de estudiar la modificación por parte del poder de las noticias y los comentarios, sino de mecanismos que utilizan esos poderes para crear y difundir los contenidos que convienen a sus intereses. Lo que se traduce en la producción de una realidad mediática que ocupa el lugar de la realidad acontecida. A lo que hay que agregar la capacidad de condicionamiento analítico que tienen los estereotipos dominantes en cada contexto sociohistórico concreto, a los que no es fácil que puedan sustraerse los informadores” JOSE VIDAL-BENEYTO (2006)

“Cuando los blancos vinieron a África, nosotros teníamos la tierra y ellos tenían la Biblia. Nos enseñaron a rezar con los ojos cerrados: cuando los abrimos, los blancos tenían la tierra y nosotros la Biblia. Aprended a pensar antes que a rezar”  JOMO KENYATTA

"Y sin embargo les rogamos:
Consideren extraño lo que no lo es.
Tomen por inexplicable lo habitual.
Siéntanse perplejos ante lo cotidiano.
Traten de hallar un remedio contra el abuso.
Pero no olviden que la regla es el abuso" BERTOLD BRECHT 

"Existen en todo el mundo entre 1,5 y 3 millones de mujeres y niñas pierden la vida como consecuencia de la violencia o el abandono por razón de su sexo" AYAAN HIRSI ALI (2006)

"Las mujeres entre 15 y 44 años tienen más probabilidades de ser asesinadas o heridas por sus parientes masculinos que de morir debido al cáncer, la malaria, los accidentes de tráfico o la guerra, todos juntos” AYAAN HIRSI ALI (2006)

“Se concede tan poco valor a la salud femenina, que, cada año, aproximadamente 600.000 mujeres mueren al dar a luz. Esa cifra equivale a un genocidio como el de Ruanda cada 12 meses” AYAAN HIRSI ALI (2006)

“La crisis ha señalado también las razones de la persistente degradación del medio ambiente en todo el mundo: una línea fronteriza es el artefacto político ideal para generar externalidades, es decir, para hacer que los beneficios de una intervención sobre el territorio recaigan de un solo lado, en tanto los perjuicios se comparten tranquilamente con los vecinos. Así, de un lado del río se observan sólo los puestos de trabajo arrancados a la despiadada competencia internacional; del otro, sólo los posibles daños ecológicos. Desde luego, se trata de una disputa no ideológica, sino tribal: bastaría invertir la situación, instalando las papeleras en Entre Ríos, para que Gualaguaychú se volcase a la ideología productivo-desarrolista y Fray Bentos se transfromase en bastión internacional del ecologismo más extremo. Aplicando esta lógica de externalización de los costos a la escala mundial se comprende muy bien por qué el recalentamiento global sigue creciendo” FERNANDO A. IGLESIAS (2006)

“Pareciera que en estas guerras la función 'estado' tiende a ser reemplazada por la combinación de un entramado internacional 'humanitario' que interviene sobre los cuerpos lastimados y una suerte de 'administración' que cuenta inicialmente con garantía internacional y posteriormente con 'representantes' de alguna facción local con la que se habrá oportunamente negociado. Por eso mismo en Irak, como en Afganistán, la guerra deviene la situación normal, pues no se termina de consolidar un gobierno a la estatal, mientras se trata de 'tercerizar' la función del estado en la administración del territorio. Es por eso que quizás se trate de un nuevo tipo de guerra, que no se encamina a la paz (como dispositivo de reformulación de lo juridico interestatal), sino que ante el desfondamiento del actor capaz (práctica y discursivamente) de fundar una autoridad que responda por una juridicidad que garantice orden estable en ese territorio luego de la guerra, esta guerra permanente se realiza en el ambiente y los cuerpos, reorganizando la administración de poblaciones humanas a una escala hasta ahora impensada” MARTIN KRYMKIEWICZ (2006)

“Se mata porque alguien sale ganando de matar. Los hombres aquí han sido educados para ser violadores” HECTOR DOMINGUEZ (2006) hablando sobre Ciudad Juárez 

“Son pocos los que prefieren la libertad, la mayoría sólo quiere un amo justo" DESCONOCIDO

“La maquinación dispone al ente como tal en el espacio de juego de continua aniquilación, que se le facilita permenentemente. La esencia de la maquinación, siempre aniquiladora y que se despliega ya a través de amenaza de aniquilación, es la violencia” MARTIN HEIDEGGER

“¿O no saben que traen los muertos de noche?, ¡De a cientos los traen! Para que no los veamos. ¿Y todo para qué? Para que usted, idiota, le ponga gasolina a ese coche de mierda” ALAN BALL en la serie Seis Pies Bajo tierra

“En 1985, después del terremoto del 19 de septiembre, las últimas en ser rescatadas fueron las costureras de las fábricas de San Antonio Abad. ¿Por qué? Porque eran mujeres, trabajaban sin seguro social en talleres clandestinos y las consideraban igual que basura. Lo mismo sucede con las muertas en Juárez” ELENA PONIATOWSKA

“Una situación similar y tan grave como la que se vive en Chihuahua es la que sufren las mujeres de Centroamérica, si bien los casos tienen mucha menos difusión. Del 2001 a mayo del 2005 aparecieron asesinadas 1780 en Guatemala, 462 en Honduras, 117 en Costa Rica,  alrededor de cinco al mes en El Salvador. No hay datos de Panamá, Bélice y Nicaragua (...)” MARTIN PEREZ (2006)

“Todas las cosas que hacen deliciosa la vida? Ningún reflejo de la propia naturaleza, del cielo azul y de los espléndidos crepúsculos en las tétricas prisiones construidas por los hombres para los hombres. Pero yo no he llevado mi cruz en vano. No he sufrido inútilmente. Mi sacrificio valdrá a la humanidad a fin de que los hermanos no continúen matándose; para que los niños no continúen siendo explotados en las fábricas y privados de aire y luz. No está lejos el día en que habrá pan para todas las bocas, techo para todas las cabezas, felicidad para todos los corazones. Tal triunfo será mío y vuestro, compañeros y amigos" BARTOLOMEO VANZETTI, anarquista condenado a pena de muerte.

“Puesto que parece ser que todo corazón que late por la libertad no tiene derecho sino a un poco de plomo, yo reclamo mi parte” LOUISE MICHEL

“Las huelgas generales de protesta ya no conmueven a nadie: ni a los mismos que las hacen, ni a aquellos contra quienes las hacen. Si la policía tuviera la suficiente inteligencia para no provocar, pasarían como cualquier otro día festivo. Hay que buscar otra cosa. Nosotros lanzamos la idea: apoderarse de las fábricas” ERRICO MALATESTA (1920)

“Los regimientos al mando de Varela fusilaron a 1,500 indefensos obreros cuyo único crimen fue reclamar por sus derechos; se los apaleó, se los torturó, se les ordenó cavar las tumbas y se los fusiló” OSVALDO BAYER 

“Si tuviera que responder a la siguiente pregunta: ¿Qué es la esclavitud?, y respondiese en pocas palabras: es el asesinato, mi pensamiento se comprendería desde el principio. No necesitaría, ciertamente, grandes razonamientos para demostrar que la facultad de quitar al hombre el pensamiento, la voluntad, la personalidad, es un derecho de vida y muerte, y que hacer esclavo a un hombre es asesinarlo. ¿Por qué razón,  sin embargo, no puedo contestar a la pregunta ¿qué es la propiedad?, diciendo concretamente: es el robo, sin tener la certeza de no ser comprendido, aún cuando esta segunda proposición no sea más que una simple transformación de la primera?” JEAN-PIERRE PROUDHON

"Los que no nos contentamos con la mediocridad, los que menos aún nos conformamos con la injusticia, somos frecuentemente designados como pesimistas. Pero, en verdad, el pesimismo domina mucho menos nuestro espíritu que el optimismo. No creemos que el mundo deba ser fatal y eternamente como es. Creemos que puede y debe ser mejor. El optimismo que rechazamos es el fácil y perezoso optimismo panglosiano de los que piensan que vivimos en el mejor de los mundos posibles" JOSE MARTI

“ (...)Con la sociedad capitalista de las relaciones públicas y el marketing, donde la clase dirigente que controla los medios de comunicación consigue hacer que la masa haga lo que a ellos se les antoje, y de una forma tan sutil que es como si fuera en realidad cosa de esa masa y no del palo y la zanahoria de la clase dirigente, la mentalidad corporativa de la sociedad ha llegado a un grado máximo. Sí, es cierto que de cara a la galería se habla mucho de que hay que respetar las diferencias y ser tolerantes, pero por otro lado la realidad es que en la sociedad actual casi todos tienen los mismos gustos (o parecidos), casi todos tienen los mismos pensamientos (o parecidos), a casi todos les parecen mal y bien las mismas clases de cosas (con matices). Hay personas que por sus características no pasan por ese aro totalizador. Son independientes y anárquicas. Las personas que han visto anuladas sus propias mentalidades y han construido una mentalidad basada en esa mentalidad totalizadora, reaccionan contra todas aquellas mentalidades de esas otras personas que le son extrañas. A día de hoy, no es tan extraño que si por ejemplo no sabes quien ha sido el último nominado en el Gran Hermano, seas considerado una persona 'rara'” ALBERTO (2006)

“El auge de psicólogos en las sociedades modernas no es una casualidad. Existen más problemas por los que preocuparse a la par que se dispone de menos tiempo para hablar con los amigos. La vida cada vez es más compleja” ALBERTO (2006)

"El mercado ofrece una falsa alternativa, una falsa libertad de elegir entre una u otra vía para destinar tu dinero, tu deseo o tus ilusiones, hacia esta marca o aquella, casi siempre en beneficio del mismo empresario. YOMANGO acomete la libre concurrencia afirmando: la verdadera alternativa es DINERO vs. YOMANGO. El resto es comercio. El resto es trabajar consumiendo. YOMANGO no es trabajo explotable: es una forma extraña de gratuidad mediante la paradoja: dinero gratis. YOMANGO es la mano que en una danza insumisa traza en el aire de tu centro comercial el arco del deseo, sin mediaciones: directo del estante a tu bolsillo, sin dinero ni tarjetas" YOMANGO

"¿Qué soy yo, un periodista, sino un proletario? Trabajo para vivir. Gano un sueldo por lo que escribo y aunque trato siempre de escribir de acuerdo con lo que pienso (y lo he demostrado en estas páginas de Crítica tantas veces), soy un proletario. Pertenezco a la clase trabajadora. Además de todo eso, la vida, las andanzas por el mundo, las lecturas, la intuición, la sensibilidad, el sentido de la época, me han inclinado hacia la izquierda. Y desde mi puesto de proletario de la inteligencia he tratado de servir y trato de servir a los intereses de mis hermanos, los trabajadores" RAUL GONZALEZ TUÑON

“La potencia intelectual de un hombre se mide por la dosis de humor que es capaz de utilizar” FRIEDRICH NIETZSCHE 
 
“El que la Biblia no tenga ni huella de humor es uno de los hechos más extraordinarios de la literatura”  ALFRED NORTH WHITEHEAD 
 
“Reirse de todo es propio de tontos, pero no reírse de nada, lo es de estúpidos” ESRAMOS DE ROTTERDAM 
"La horda original es un grupo funcionando temporalmente, que se mantiene a si mismo dentro de cierto tipo de orden: puede por tanto asumirse que el despotismo patriarcal que estableció este orden fue 'racional' hasta el grado en que creó y preservó este grupo -de ahí la reproducción del conjunto y el interés común-. Estableciendo el modelo para el subsecuente desarrollo de la civilización, el padre original preparó el terreno para el progreso mediante la contención, la fuerza del placer, y la abstinencia obligatoria; creó así las primeras precondiciones para el 'trabajo' disciplinado del futuro. Lo que es más, esta división jerárquica del placer fue 'justificada' por la protección, la seguridad e inclusive el amor; porque el déspota era el padre, el odio con que sus súbditos lo recordaban debe haber estado acompañado desde el principio por un afecto biológico - emociones ambivalentes, que fueron expresadas en el deseo de reemplazar y de imitar al padre, de identificarse uno mismo con él, con su placer tanto como son su poder-. El padre establece la dominación por su propio interés, pero, al hacerlo, está justificado por su época, por sus funciones biológicas y (sobre todo) por su éxito: él crea ese 'orden' sin el cual el grupo se disolvería inmediatamente. En este papel, el padre original anticipa las subsecuentes imágenes del padre dominante bajo las que la civilización ha progresado. En su persona y su función incorpora la lógica interior y las exigencia del principio de realidad misma. Tiene 'derechos historicos'. El despotismo patriarcal original llego a ser asi un orden 'efectivo'. Pero la efectividad de la organización sobreimpesta de la horda debe haber sido muy precaria, y consecuentemente el odio contra la supresión patriarcal muy fuerte. En la construcción de Freud, este odio culmina en la rebelión de los hijos exiliados, el asesinato colectivo y la devoración del padre, y el establecimiento del clan de hermanos, quien a su vez diviniza al padre asesinado e introduce aquellos tabúes y contenciones que, de acuerdo con Freud, generaron la moral social (...)"  HERBERT MARCUSE

"La utopía significa el sueño colectivo y si este sueño no existe la gente se desmigaja, se encierra en células y se vuelve más egoísta y depredadora. Y aparece el miedo y la insolidaridad. Estas más indefenso, eres menos generoso, más cobarde y por lo tanto más vulnerable. Sin utopías vives a merced de lo que el poder decida imponer en cada momento. Estás en sus manos (...)" JOAN MANUEL SERRAT

“En una sociedad donde las relaciones entre las clases son tan difíciles, donde la distancia entre ricos y pobres es tan grande, lo único que puede acercar a una persona es el deseo físico” DANY LAFERRIERE (2006)

“Dicen que el sol en determinado momento ocupará tres cuartos del cielo. Y todo lo que hemos hecho de bueno y de malo se perderá como si no hubiera pasado nada y el universo seguirá, sin enterarse de que hemos estado aquí. Eso me parece bien, porque nosotros no nos merecemos la vida. No merecemos la vida porque hemos hecho con ella algo tan deplorable, tan miserable como lo que tenemos ante nuestros ojos. No valemos la pena” JOSE SARAMAGO (2006)

"La liturgia del sufragio universal es la forma publica mediante la cual el pueblo abdica ritualmente su soberania" DESCONOCIDO

“Quien encarna el poder encarna el daño. Los demás son simples grados, eslabones de una cadena que termina en una argolla que aprieta el cuello del que cayo más abajo” RODOLFO GONZALEZ PACHECO

“La mayor parte de los lujos o las llamadas comodidades de la vida, no son solo innecesarios sino también impedimentos para la elevación de la humanidad” HENRY DAVID THOREAU

“El proceso de constitución de la subjetividad no pasa sólo a través de los sistemás simbólicos (de los cuales el más importante seguramente es el lenguaje) sino también a través de una serie de prácticas (el trabajo y el consumo (...), además de la escuela, el hospital, etc) y de técnicas. No obstante eso, las estructuras simbólicas se encuentran en un momento estratégico del proceso de subjetivación y, por lo tanto, en uno de los terrenos de enfrentamiento de clase más importante, pero también entre los menos considerados. El capitalismo subsume, transforma, crea, estructuras simbólicas de la constitución de la subjetividad, ya por lo que respecta a la 'forma' o al 'contenido'. La comunicación a este nivel es estratégicamente importante (...) como elemento constitutivo e innovador, como creación e imaginario material viviente en las estructuras simbólicas” TONI NEGRI

“Hemos sido influidos, sin llevar en nosotros la fuerza suficiente como para contrarrestarlo, sin ser siquiera capaces de reconocer que somos influidos. Es, ciertamente, una experiencia dolorosa tener que renunciar a la propia autonomía por la aceptación inconsciente de impresiones externas, reprimir capacidades del alma por el poder de la costumbre, sepultarla con la semilla del extravío” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Lo que nos mete en problemas no es lo que no sabemos, es lo que sabemos con seguridad pero que no es así” MARK TWAIN

“Tanto las mentes como los cuerpos sanos pueden sufrir de invalidez. El hecho de que la gente normal pueda moverse, ver y oír no significa que realmente vean y oigan. Pueden estar muy ciegos ante cosas que deterioran su felicidad, muy sordos ante el pedido de afecto de los demás” ERVING GOFFMAN

“Ni PRI, ni PAN, ni PRD, un pueblo unido avanza sin partidos” grafitti en Oaxaca, México, noviembre de 2006

“Trincheras de ideas valen más que trincheras de piedra” JOSE MARTI

“Y la verdad asimilada no es que todo es dinero, sino que 'todo lo que no es dinero, no es'” MARCOS

“Para construir Poder Popular son necesarios estos elementos y conceptos: autonomía política, democracia de base, trabajo libre y compartido, igualdad de hombres y mujeres, lucha en las calles, formación” FRENTE POPULAR DARIO SANTILLAN

“Lugares donde nadie trabaje para que le concedan títulos o cátedras, sino para la transformación de la sociedad; donde la crítica y la autocrítica sean duras, pero donde haya también ayuda mutua e intercambio de conocimientos teóricos y prácticos: lugares que prefiguren, en cierto modo, la sociedad del futuro” EDWARD PALMER THOMPSON

“El campo internacional de los trabajadores, he ahí nuestra única patria; el mundo internacional de los explotadores, he ahí un país extranjero y hostil para nosotros” OBREROS VIENESES en reunión pública

“Las ideas son a prueba de balas” ALAN MOORE

“Israel vive en una pesadilla en la que el palestino es sentido y considerado como el otro de la muerte. Ahora bien, sufrir en la muerte del otro, y en la negación permanente de su nombre, equivale a cargar con el otro como un doble maléfico, un fantasma de sí que nunca deja de retornar, si se me permite, como la muerte de su muerte. Y, si se me permite también, los aparecidos son fantasmáticamente los compañeros de los sobrevivientes del genocidio. La conciencia desgraciada se devora y se consume en el 'desconocimiento' del otro” ABDELKEBIR KHATIBI

“Llevo la vergüenza encima como un lastre, siempre. Está ahí, agachada, esperando que la mire cuando recuerdo cómo tratamos cotidianamente a los palestinos (...) en nuestra zona, democracia es el gobierno que le agrada a Israel (...) En Líbano la población chiíta no comprende que para ser democrático hay que elegir un representante blanco que sepa hablar inglés y ame McDonald's y Chevron. Por suerte estamos nosotros, quienes por medio de tanques, aviones, y buena voluntad, tratamos de explicarles cómo se hace para entrar en el mundo libre (...) por eso en cada manifestación contra esta guerra criminal les grito que no lo hagan en mi nombre” DANI BROITMAN

“En la década  de 1930, educábamos al público para que considerara la venganza como un impulso asbolutamente negativo. Ahora, por el contrario, justificamos las represalias: removimos los frenos mentales y morales de ese instinto e hicimos posible considerar la venganza como un principio moral. Esto ha pasado a ser así entre grandes sectores del público en general, las masas de la juventud en particular, pero allegado al nivel de un principio sagrado en el batallón de Sharon que constituye el instrumento de venganza del Estado” MOSHE SHARRET (1955)

“Mientras se celebran las fiestas del Purim en las calles de Tel Aviv la radio está trasmitiendo música alegre (...) algunas piezas expresan mucho talento, gracia espiritual y deseo de belleza. Medité sobre la sustancia y el destino de este pueblo que es capaz de la delicadeza sutil, del amor y de la aspiración de belleza y nobleza y al mismo tiempo cultiva entre su mejor juventud a jóvenes hombres capaces de asesinato calculado y a sangre fría, capaces de acuchillar cuerpos de jóvenes beduinos indefensos. ¿Cuál de aquellas dos almas bíblicas prevalecerá sobre la otra en este pueblo?” MOSHE SHARRET (1955)

“Personalmente no creemos en la existencia de Estados. Y mucho menos en la existencia de Estados religiosos, como el de Israel o El Vaticano” Revista BARCELONA (2006)

“Lo justo es sólo el interés del más fuerte” TRASIMACO

“La injusticia beneficia a su autor y la justicia perjudica” TRASIMACO

“Para mí, la sociología sólo tiene sentido si le habla al hombre común, si le da pautas para entender lo que le pasa y para descubrir los resortes que conectan sus acciones y los resultados de las mismas con las de los demás” ZYGMUNT BAUMAN (2006)

“Si nuestros deseos se vieran satisfechos, la sociedad de consumo y la economía capitalista se vendrían abajo” ZYGMUNT BAUMAN (2006)

“El peón, hombre rudo y poco instruido, cuando vota lo hace siguiendo instrucciones y órdenes de su patrón (...) normalmente es llevado en camión, con el voto en el bolsillo (...) su único ejercicio democrático es colocarlo en la urna, para luego participar de un asado y una borrachera” F. GUSTAVO CARRERAS

“La situación más fuerte, fue la de descubrir los sistemas de venta de las semillas. Que demuestran cómo las semillas siguen siendo de Monsanto o Nidera que las comercializa. Esto a pesar de ser compradas por los agricultores.” (CARLOS, de ACCION POR LA DIVERSIDAD). Las semillas adquiridas solo pueden ser sembradas para obtener grano para consumo, procesamiento, o forraje. Quedando prohibida su venta o intercambio entre agricultores. Mucho menos volverlas a sembrar. Realizar algunas de estas acciones constituye delito. Sin embargo, si el agricultor quisiera volver a sembrar las semillas que el mismo produjo, puede hacerlo mediante una regalía extendida. Significa que el agricultor puede reservar parte de su cosecha para la próxima siembra. Siempre y cuando pague a la empresa esta regalía. Además debe informar la cantidad de semillas obtenidas para su utilización, lugar de almacenaje y donde serán sembradas. Declaración que posibilita la inspección por parte de la compañía” 

“También se necesita valor para decir la verdad sobre sí mismo cuando se es un vencido. Muchos perseguidos pierden la facultad de reconocer sus errores, la persecución les parece la injusticia suprema; los verdugos persiguen, luego son malos; las víctimas se consideran perseguidas por su bondad. En realidad esa bondad ha sido vencida. Por consiguiente, era una bondad débil e impropia, una bondad incierta, pues no es justo pensar que la bondad implica la debilidad, como la lluvia la humedad.” BERTOLD BRECHT

“Estar contra el fascismo sin estar contra el capitalismo, rebelarse contra la barbarie que nace de la barbarie, equivale a reclamar una parte del ternero y oponerse a sacrificarlo.” BERTOLD BRECHT

“Jonathan Swift propuso en un panfleto que los niños de los pobres fueran puestos a la venta en las carnicerías para que reinara la abundancia en el país. Después de efectuar cálculos minuciosos, el célebre escritor probó que se podrían realizar economías importantes llevando la lógica hasta el fin. Swift jugaba al monstruo. Defendía con pasión absolutista algo que odiaba. Era una manera de denunciar la ignominia.” BERTOLD BRECHT

“Se suele tratar a los hambrientos como gentes voraces y sin ideal, de cobardes a los que no tienen confianza en sus opresores, de derrotistas a los que no creen en la fuerza, de vagos a los que pretenden ser pagados por trabajar, etc. Bajo semejante régimen, pensar es una actividad sospechosa y desacreditada. ¿Dónde ir para aprender a pensar? A todos los lugares donde impera la represión.” BERTOLD BRECHT

“Los dirigentes odian las transformaciones: desearían que todo permaneciese inmóvil, a ser posible durante un milenio: que la Luna se detuviese y el Sol interrumpiese su carrera. Entonces nadie tendría hambre ni reclamaría alimentos. Nadie respondería cuando ellos abriesen fuego; su salva sería necesariamente la última.” BERTOLD BRECHT

“Cada cosa depende de una infinidad de otras que cambian sin cesar; esta verdad es peligrosa para las dictaduras.” BERTOLD BRECHT

“Los gobernantes que conducen a los hombres a la miseria quieren evitar a todo precio que, en la miseria, se piense en el Gobierno. De ahí que hablen de destino. Es al destino, y no al Gobierno, al que atribuyen la responsabilidad de las deficiencias del régimen. Y si alguien pretende llegar a las causas de estas insuficiencias, se le detiene antes de que llegue al Gobierno.” BERTOLD BRECHT

“Que nadie, mientras sea joven, se muestre remiso en filosofar, ni al llegar a viejo, de filosofar se canse. Porque, para alcanzar la salud del alma, nunca se es ni demasiado viejo ni demasiado joven” EPICURO

“Quien afirma que aún no le ha llegado la hora o que ya le pasó la edad es como si dijera que, para la felicidad, no le ha llegado aún el momento, o que ya lo dejó atrás” EPICURO

“Se sabe que en Nietzsche, la teoría del hombre superior es una crítica que se propone denunciar la mistificación más profunda o más peligrosa del humanismo: el hombre superior pretende llevar la humanidad hasta la perfección, hasta la culminación. Pretende recuperar todas las propiedades del hombre, superar las alienaciones, realizar el hombre total, poner al hombre en lugar de Dios, hacer del hombre una fuerza que afirma y que se afirma” GILLES DELEUZE

“No cargar la vida bajo el peso de los valores superiores, incluso los heroicos, sino crear valores nuevos que sean los de la vida, que hagan de la vida lo ligero o lo afirmativo” GILLES DELEUZE

“El hombre sublime no tiene más necesidad de Dios para sojuzgar al hombre. Ha reemplazado a Dios por el humanismo; el ideal ascético por el ideal moral y el conocimiento. El hombre se inviste de si mismo en nombre de valores heroicos, en nombre de valores del hombre” GILLES DELEUZE

“Si hubiera identidad, si hubiera para el mundo un estado cualitativo indiferenciado, o para los astros una posición de equilibrio, sería ésa una razón para no salir, no para no entrar en un ciclo” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Once millones de personas mueren cada año por enfermedades infecciosas que podrían evitarse si los medicamentos más básicos fueran de acceso universal. Once millones de personas mueren anualmente a causa de enfermedades infecciosas por no poder costearse los medicamentos necesarios” JORDI MARTINEZ (2002)

“No hay lugar para el temor, ni para la esperanza. Sólo cabe buscar nuevas armas” GILLES DELEUZE

“Los rostros no son, en principio, individuales, (...) delimitan un campo que neutraliza de antemano las expresiones y conexiones rebeldes a las significaciones dominantes” GILLES DELEUZE- FELIX GUATTARI

“Los ‘primitivos’ pueden tener las cabezas más humanas, más bellas y más espirituales, pero no tienen rostro y no tienen necesidad de él . Y eso por una razón muy simple: el rostro no es universal. Ni siquiera es el del hombre blanco. El rostro es el propio Hombre blanco con sus anchas mejillas blancas y el agujero negro de los ojos (…) El rostro es el Europeo tipo (...)." GILLES DELEUZE- FELIX GUATTARI

“Deshacer el rostro no es nada sencillo, (…) la organización del rostro es muy sólida (…) Si el rostro es una política, deshacer el rostro también es otra política que provoca los devenires reales, todo un devenir clandestino" GILLES DELEUZE- FELIX GUATTARI

“El pasamontañas no sería solamente una materialidad sino también un signo, varios signos, una polisemia a descifrar, y que produce efectos en lo social.  Sin duda el pasamontañas deshace el rostro; no sólo lo cubre, y con esto se traza una línea de fuga a la máquina de rostridad que lo social opresor exige, la máquina de producción de rostro. Tanto es así, que el gobierno y los servicios de inteligencia, necesitaron darle, producirle de algún modo un rostro a Marcos, una identidad, una identificación, una individualidad, un sujeto” (2001)

“El sistema ha construido del Che Guevara una rostridad, un rostro de la revolución sesentista latinoamericana. Pero así como produce un rostro de un revolucionario, petrifica en la rostridad a lo revolucionario, lo coagula en el tiempo y en la voluntad de identificaciones” (2001)

“"¿A qué tanto escándalo por el pasamontañas? 
¿No es la cultura política mexicana una cultura de ‘tapados’? 
 (...)Propongo lo siguiente: yo estoy dispuesto a sacarme el pasamontañas, si la sociedad mexicana se quita la máscara que ansias con vocación extranjera le han colocado años ha." 
 (...)¿está la sociedad mexicana lista a quitarse su máscara?" SUBCOMANDANTE MARCOS (1994)

“ (…) El pasamontañas... (...) corresponde a nuestra concepción de lo que debe ser una revolución no individualizada o con un caudillo, sino con la suficiente fuerza moral como para diluírse en toda la gente (...)" SUBCOMANDANTE MARCOS

"No quiero salir a la calle con la cara seria cuando quisiera reír a carcajadas sin ningún motivo en especial más que este sentirme preñada de palabras, en lucha contra la sociedad de consumo que me llama con sus escaparates llenos de cosas inalcanzables y a las que rechazo con todas mis hormonas femeninas cuando recuerdo las caras gastadas y tristes de las gentes en mi pueblo que deben haber amanecido hoy como amanecen siempre y como seguirán amaneciendo hasta que no nos vistamos de dinamita y nos vayamos a invadir palacios de gobierno, ministerios, cuarteles (...) con un fosforito en la mano" GIOCONDA BELLI

“Quedará de nosotros algo más que el gesto o la palabra: este deseo candente de libertad" GIOCONDA BELLI

“Muy pacientes hemos sido, hemos esperado mucho tiempo. Es hora de hacernos escuchar. Es hora de que el pueblo guaraní se levante" Dirigente guaraní

“Nosotros inventamos nuestro tiempo, lo cual parece incomprensible para los que no lo vivieron. Enseguida nos impusieron otro tiempo, pero yo sigo viviendo aquél que habíamos creado. Una vida no se mide por la cantidad de años, sino por los momentos intensos que se ha vivido. Nunca volví a experimentar la intensidad de aquel 19 de julio de 1936” ABEL PAZ

“Nosotros, los anarquistas, no fuimos a la guerra por el placer de defender a la república burguesa (...) No, si tomamos las armas, fue para poner en práctica la revolución social” Revista ANARCHISTE

“Una vez concluida la fase violenta de la revolución, se declarará abolida la propiedad privada, el Estado, el principio de autoridad y, en consecuencia, las clases que dividen a los hombres en explotadores y explotados, opresores y oprimidos. Una vez socializada la riqueza, cuando las organizaciones de productores por fin sean libres, tomarán a su cargo la administración directa de la producción y del consumo” ABEL PAZ

“La emoción que se vivía en Barcelona superaba toda expectativa. Por primera vez en mi vida, estaba en una ciudad donde la clase obrera se había impuesto. Los obreros habían tomado casi todos los edificios de alguna importancia, y en todos ellos ondeaban banderas rojas o la bandera roja y negra de los anarquistas (...) Todos los comercios, todos los bares, llevaban una inscripción que informaba su colectivización; !hasta las cajas de los lustrabotas, que habían sido colectivizadas y pintadas en rojo y negro! (...) Todo era extraño y emocionante. Buena parte de aquello seguía siendo incomprensible para mí, e incluso, en cierto sentido, no me gustaba. Pero había ahí un estado de cosas que se me apareció en el acto como algo por lo cual valía la pena luchar” GEORGE ORWELL (1938)

“Los trabajadores agrícolas que años atrás rompían las máquinas en signo de protesta contra el desempleo y la caída de los salarios, las utilizaron gustosos para aliviar sus tareas. Se desarrolló el uso de fertilizantes y la avicultura, los sistemas de riego, las granjas piloto y las vías de comunicación. En la región de Valencia se reorganizó, bajo el égida de los sindicatos, la comercialización de las naranjas, cuya exportación proveía una importante fuente de divisas. Las iglesias que no habían sido quemadas fueron transformadas en edificios civiles: depósitos, salas de reunión, teatros y hospitales. Y como el credo anarquista sostenía que el fundamento de emancipación estaba en la educación y la cultura, surgieron escuelas, bibliotecas y centros culturales en los pueblos más aislados” CARLOS PARDO (2000)

“Embanderada de rojo y negro, la España libertaria entró en la historia como sobreviviente de las desilusiones de este siglo. Un día, un pueblo sin dios ni amo prendió fogatas con los billetes de banco. En estos tiempos en que el dinero es rey, ese recuerdo basta para confortar a más de uno” CARLOS PARDO (2000)

“Las más bellas teorías de los anarquistas sólo tienen valor si están enraizadas en las experiencias prácticas de la vida (...) Nuestro pueblo es la acción incesante en marcha. Se supera haciendo camino. No la retengan, ni siquiera para enseñarle las más bellas teorías” FRANCISCO ASCASSO

“En Brasil, la 'guerra' contra la delincuencia -en realidad contra los pobres- es literalmente a muerte desde hace años. Por todas partes la campaña se presenta como lucha contra el delito, pero en la cacería los principales sospechosos resultan los adolescentes y los habitantes de asentamientos y villas miserias” LOÏC WACQUANT

“Habría que reconstruir eslabón a eslabón la larga cadena de instituciones, agentes y soportes discursivos (notas de asesores, informes de comisión, misiones de funcionarios, intercambios parlamentarios, coloquios de expertos, libros, conferencias de prensa, artículos periodísticos y reportajes de tv, etc.) a través de la cual el nuevo sentido común penal incubado en Estados Unidos se internacionaliza. Se trata de una noción que apunta a criminalizar la miseria -y por esa vía a normalizar la precariedad de los asalariados- a semejanza de la ideología económica y social fundada en el individualismo y la mercantilización, de la que es traducción y complemento en materia de 'justicia'” LOÏC WACQUANT

“El origen de esta red de difusión ideológica es el complejo formado por los órganos del Estado estadounidense oficialmente encargados de poner en práctica y en vitrina el 'rigor penal' , en particular el Departamento de Estado (que a través de sus embajadas milita a favor de políticas penales ultrarrepresivas, especialmente en materia de estupefacientes), los organismos parapúblicos y profesionales vinculados con la administración policial y penitenciaria, así como las empresas privadas que participan de la economía de la cárcel: de salud penitenciaria, de construcción, de tecnologías de identificación y vigilancia, etc.” LOÏC WACQUANT

“El nuevo sentido común penal se articula en torno del incremento de la represión de los delitos menores y las simples infracciones, el agravamiento de las penas, la erosión de la especificidad del tratamiento de la delincuencia juvenil, el apuntar a poblaciones y territorios considerados 'de riesgo' y la desregulacion de la administración penitenciaria. Todo en perfecta armonía con el sentido común neoliberal en materia económica y social, al que completa y consolida evacuando toda consideración de orden público y cívico para extender el modo de razonamiento economicista, el imperativo de la responsabilidad individual -cuyo reverso es la irresponsabilidad colectiva- y el dogma de la eficacia del mercado al terreno del crimen y el castigo” LOÏC WACQUANT

“Ustedes, señores dueños de verdades que les son ajenas y de la mentiras como cuestiones de Estado, habéis cumplido acabadamente con la pedagogía histórica de enseñarnos qué es lo que no queremos ser y de decidir buscar por nosotros mismos qué caminos elegir para desarrollarnos como personas, antes que como consumidores” DANIEL GELABERT

“Continúen su trabajo y vengan luego a sentarse ante nosotros, para mirarnos a los ojos. Casi no necesitaremos palabras para nombrarlos y ustedes quedarán relevados del lenguaje ante la ignominiosa realidad de vuestras propias realizaciones y logros” DANIEL GELABERT

“Si la cárcel está llena de inocentes, ¿dónde están los delincuentes?” ANONIMO

“Y si hay guerra y no va nadie?” ANONIMO

“Una mujer sin un hombre es como un pez sin bicicleta” ANONIMO

“Prometen regalos y dan palos” ANONIMO

“Detrás de toda mujer feliz hay un machista abandonado” ANONIMO

“¿Por qué tienen muros los cementerios, si los que están adentro no pueden salir y los que están afuera no quieren entrar?” ANONIMO

“ La muerte es un mal hereditario” ANONIMO

“La calle Después lleva a la plaza Nunca” ANONIMO

“(…) La sensibilidad artística que se atribuye el sector dominante termina por producir lo que se conoce como el proceso de dominación social y cultural de las minorías poderosas que detentan los símbolos de tal poder, sobre las mayorías impotentes que se conforman y someten a tal presión bajo los efectos del síndrome 'fatalista'” ANGEL RODRIGUEZ KAUTH

“(…) Quienes pertenecen a las capas más altas de la estratificación social, adquirirán objetos artísticos simbólicos que reflejen su condición de tales, para lo cual no dudarán en comprar originales o reproducciones de alta calidad de eminentes y cotizados maestros de la plástica universal; en tanto que los miembros de los sectores más desprotegidos, utilizan como adorno -o estética- de las paredes de cartón de sus humildes viviendas, fotografías de jugadores de fútbol y, en algún caso, alguna otra que refleje una escena familiar o una lámina de algún producto comercial. A su vez, los sectores medios tienden a moverse con símbolos pictóricos o escultóricos que reflejen una posición de clase superior a la de pertenencia. En definitiva, en términos artísticos no se consume lo que se necesita, sino que lo que se necesita es lo que la condición de clase social dicta que es necesario recurrir” ANGEL RODRIGUEZ KAUTH

“(...) La lucha en el consumo simbólico, reproduce en ese nivel, lo que son las luchas en otros ámbitos, más específicamente, los políticos y económicos. El gusto y las preferencias estéticas, no son otra cosa que el reflejo -en el campo de lo artístico- de una lucha generalmente sorda, aunque en variadas oportunidades hasta cruel, entre quienes disponen de los instrumentos de poderío y entre aquéllos que deben someterse a tales instrumentos” ANGEL RODRIGUEZ KAUTH

“Que broten mil flores, mil máquinas de lucha y de vida” DESCONOCIDO

“Poner de relieve la hegemonía de los procesos de singularización en el horizonte de la producción social constituye hoy la característica específica de la lucha política comunista” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“Ninguna revolución triunfante en los países desarrollados logró transformar de modo duradero las estructuras del Estado. ¡Es poco probable que las del Tercer Mundo lo consigan!” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“El movimiento obrero tradicional pensaba que podía responder a esta cuestión de manera simple y radical con la conquista del poder estatal, y luego con la progresiva extinción de este último ¡Todo sería así de fácil! ¡Se opondría la destrucción a la destrucción y el terror al terror! ¡Es inútil hacer comentarios hoy sobre el carácter ficticio y mistificador de esa dialéctica! ¡Es inútil subrayar lo escandaloso de la referencia de los partidarios de semejante doctrina a la experiencia heroica de la «Comuna de París»!” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“La tercera tarea fundamental del movimiento comunista revolucionario consiste en acabar con ese género de mistificaciones y en afirmar la separación radical del movimiento no sólo del Estado con el que se enfrenta directamente, sino, más fundamentalmente, con el modelo mismo del Estado capitalista y de todos sus sucedáneos, ersatz, formas derivadas y funciones ramificadas en todos los mecanismos del socius, a todos los niveles de la subjetividad” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“El comunismo representa la destrucción tendencial de mecanismos que hacen del dinero y de los demás equivalentes abstractos los únicos territorios del hombre. Esto no implica en absoluto una nostalgia de las «tierras natales», el sueño de un retorno a las civilizaciones primitivas o al su-puesto comunismo del «buen salvaje». ¡No se trata de volver a cuestionar los niveles de abstracción que los procesos desterritorializados de producción han hecho conquistar al hombre!” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“Lo que el comunismo contesta es el tipo de reterritorialización conservadora, degradante, opresiva, impuesta por el Estado capitalista y/o socialista, con sus funciones administrativas, sus órganos institucionales, sus equipamientos colectivos de normalización y subdivisión, sus media, etc.” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“La tercera tarea del movimiento comunista revolucionario es también, por tanto, desarticular y desmantelar las funciones represivas del Estado y de sus cuerpos especiales. Es el único terreno en el que los nuevos sujetos colectivos se cruzan con las iniciativas del Estado y únicamente en la medida en que este último envía a sus «caballeros teutones» a las tierras liberadas por los agenciamientos revolucionarios. ¡Cuánta fuerza de amor y de humor habrá que poner aquí en acción para que estas no se abolan, como de costumbre, en la imagen lunar, mortalmente abstracta y simbólica, de su adversario capitalista! La represión es antes que nada desarraigo y perversión de lo singular. Se trata de combatirla en el terreno de las relaciones de fuerza localizables en lo real; se trata además de deshacerse de ella en los registros de la inteligencia, la imaginación, la sensibilidad y la felicidad colectivas. Se trata de extraer de todas partes, incluso de sí mismos, las potencias de implosión y desesperación que vacían de su sustancia a lo real y a la historia” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“¡Que el Estado, por su parte, viva el resto de su vida en el aislamiento y el cerco que le reserva una sociedad civil reconstruida! Pero, si da muestras de salir de su «reserva» y de reconquistar nuestros espacios de libertad, entonces responderemos sumergiéndolo con un nuevo género de movilización general, de alianzas subversivas multiformes Y esto hasta que reviente ahogado en su furor” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“Solo ahora sobre un paradigma que pone de manifiesto las implicaciones catastróficas de la posición de la ciencia en relación al Estado posición que presupone una disociación entre la «legitimidad» del poder y la finalidad de la paz. ¡Qué siniestra burla, de verdad, la de los Estados que acumulan millares de cabezas nucleares en nombre de su responsabilidad de garantizar la paz y el orden internacional Cuan-do es evidente que esta acumulación no podría garantizar otra cosa que la destrucción y la muerte. Pero esta última legitimación «ética» del Estado, a la que la reacción se aferra como a un bastión, está, además, derrumbándose, y no sólo en el plano teórico, sino en la consciencia de los que saben o presienten que la producción colectiva, la libertad y la paz son, en su movimiento, esencialmente irreductibles al poder” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“Impedir la catástrofe que el Estado trae consigo, dejando claro hasta qué punto le es esencial. Sigue siendo cierto que «el capitalismo trae la guerra como las nubes la tormenta». Pero, a diferencia con el pasado, con otros medios y en un horizonte de horror que escapa toda posible imaginación, la perspectiva del holocausto final se ha convertido, en efecto, en una base a partir de la cual se despliega la verdadera guerra civil mundial, conducida por el poder capitalista y constituida por mil guerras permanentes, purulentas, pulverizadas, contra las luchas de emancipación social y las revoluciones moleculares. Sin embargo, en este campo, como en ningún otro, nada es fatal” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“El Estado no es más que un monstruo frío, un vampiro de agonía interminable que sólo saca su vitalidad de los que se abandonan a sus simulacros” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“Resumiendo: cinco tareas aguardan a los movimientos futuros: la redefinición concreta del régimen salarial; la asunción del control y la liberación del tiempo de la jornada de trabajo; una lucha permanente contra las funciones represivas del Estado; la construcción de la paz y la organización de máquinas de lucha capaces de asumir estas tareas” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“Aún estamos lejos de haber salido de la tormenta, todo hace pensar que el final de los «años de plomo» estará jalonado aún por duras pruebas; pero con lucidez, sin ningún mesianismo, proyectamos la reconstrucción de un movimiento revolucionario y de liberación más eficaz, más inteligente, más humano, más sonriente que nunca” TONY NEGRI- FELIX GUATTARI (1984)

“Otros elementos han pasado a tener valor estratégico para un futuro próximo. Ha sido muy significativa en los últimos tiempos la importancia que se ha dado al agua potable, como un recurso escaso para los años venideros y que resultará fundamental para la humanidad. Quien la controle, controlará la economía mundial y la vida del futuro no lejano” ELZA BRUZZONE

“La presencia de los medios les da garantías a los sectores vulnerables a la policía. Estas personas, al participar de una protesta, ven en la prensa una garantía de seguridad porque el hecho de que esta noticia se vea por los medios obliga a que otros actúen. Su aparición hace que intervengan otros actores del Estado. Los gobiernos son muy sensibles a lo que ocurre en los medios. Lo que aparece allí los lleva a tomar decisiones y los sectores más vulnerables al abuso policial captan algo de esto. Los sectores populares hacen cosas porque se sienten protegidos por los medios. Y aunque se sienten muy expuestos en lo individual, tienen la capacidad de tomar una acción colectiva. Si uno solo hubiese incendiado un patrullero, eso se hubiese convertido en otro hecho policial, pero al ser colectivo y ante la prensa, a la gente no van a hacerle pagar el patrullero” LUIS A. QUEVEDO

“(…) Muchos de ellos a medida que las 'leyes del mercado' fueron reestableciendo en parte sus ahorros y su nivel de vida, abandonaron las calles para volver a abrazar el consumo y al herido bienestar económico mientras las mayorías siguen debatiéndose entre la pobreza y la indigencia” ARGENPRESS

“(...) Muchos, como Juan Carlos Blumberg, callaron en los años más terribles de la genocida dictadura militar y mientras miles perdían la vida en las calles, esas mismas calles que hoy encuentran en la inseguridad a sus
propios hijos y ellos también” ARGENPRESS

“(...) Sería imposible pensar que otra Argentina es posible, si los millones de Blumberg no quieren que lo sea más allá de sus propias narices y de sus intocables intereses” ARGENPRESS

“La globalización ha sido posible mediante dos revoluciones: la tecnológica y la informática. Y es dirigida por el poder financiero. De la mano, la tecnología y la informática (y con ellas el capital financiero) han hecho desaparecer las distancias y han roto las fronteras. Y hoy es posible tener información sobre cualquier parte del mundo en cualquier momento. El dinero tiene ahora el don de la ubicuidad, va y viene en forma vertiginosa, como si estuviera en todas partes al mismo tiempo. Y es más, el dinero otorga una nueva forma al mundo, la forma de un mercado, de un mega-mercado” MARCOS (2000)

“En la globalización fragmentada, las sociedades son fundamentalmente sociedades mediáticas. Los media son el gran espejo, no de lo que una sociedad es, sino de lo que debe aparentar ser. Plena de tautologías y evidencias, la sociedad mediática es avara en razones y argumentos. Para ella repetir es demostrar. Y esas son las imágenes que se repiten, como ésas imágenes grises de la pantalla global. ¿Cuándo se ha visto que lo visible era igual a lo verdadero? Esos son los «efectos especiales» de la pantalla global. El mundo entero y el saber universal están ahora a la mano de cualquiera con una televisión o un ordenador portátil” MARCOS (2000)

“Si quiere recibir legitimación social, el nuevo intelectual de derecha tiene que desempeñar su función en la era visual; optar por lo directo e inmediato; pasar del signo a la imagen y de la reflexión al comentario televisivo. Si en el hipermercado de la globalización, el Estado-Nación se define como una empresa, los gobernantes como gerentes de la sociedad y los ejércitos y los policías como cuerpos de vigilancia, entonces la derecha intelectual se redefinirá como área de Relaciones Públicas” MARCOS (2000)

“Acaso, hoy casi como ayer, ¿no se está utilizando el cansancio democrático, la náusea ante la nada, el desconcierto ante el desorden como aval de una nueva situación histórica de excepción que requiere un nuevo autoritarismo persuasivo, unificador de la ciudadanía en clientes y consumidores de un sistema, un mercado, una represión centralizada?” MANUEL VAZQUEZ MONTALBAN

“La tarea de los pensadores progresistas, que son los de la esperanza escéptica, no es nada fácil. En su labor intelectual se han dado cuenta del malfuncionamiento de muchas cosas y, nobleza obliga, deben revelarlo, desmontarlo, denunciarlo, comunicarlo. Pero para hacerlo, deben enfrentarse con la teología neoliberal, y detrás de ella, con los mass media, los bancos, las grandes multinacionales, los ejércitos y las policías. Y tienen que afrontar todo esto en plena era visual. Esa es su mayor desventaja. Pues han de enfrentarse al poder de la imagen con un único recurso, el de la palabra. Su escepticismo frente a lo evidente les ha permitido descubrir la farsa. Y armados con el mismo escepticismo, en sus análisis críticos se dedican a desmontar, conceptualmente, la maquina de bellezas virtuales y miserias reales” MARCOS (2000)

"Las empresas le pagan al gobierno. Grupos fuertemente armados intervienen para sacarle la tierra a los campesinos. Somos amenazados. Hubo varios intentos de asesinato hacia compañeros del MO.CA.SE." Integrante del MO.CA.SE. (2004)

“Supón que tu y yo y muchos otros hemos sufrido un naufragio y nos encontramos en una isla rica en frutos de toda especie. Por supuesto, tenemos que ponernos a trabajar para recoger el alimento. Pero supón que uno de nosotros declara que todo le pertenece y que nadie podría tener un solo bocado, a no ser que primero pagase tributo por él.  Nos indignaríamos, ¿no es verdad? Nos reiríamos de sus pretensiones. Si intentara hacer problema sobre ese asunto, tal vez lo arrojaríamos al mar, y le estaría bien merecido, ¿no es así?. Supón además que nosotros mismos y nuestros antepasados hemos cultivado la isla y la hemos abastecido de todo lo que se necesita para la vida y la comodidad y que llegara alguien y pretendiera que todo es suyo. ¿Qué diríamos? No haríamos caso de él, ¿no es así? Podríamos decirle que compartiera con nosotros eso y que se uniera a nuestro trabajo. Pero supón que insiste en su propiedad y que saca un trozo de papel y dice que eso prueba que todo le pertenece. Le diríamos que está loco y nos iríamos a nuestros asuntos. Pero si él tuviera un gobierno que lo respaldarra, apelaría a él para la protección de 'sus derechos', y el gobierno enviaría a la policía y a los soldados que nos desahuciarían y que pondrían 'en posesión al propietario legal'. Esa es la función del gobierno; esa es la razón por la que existe el gobierno y lo que está haciendo constantemente” ALEXANDER BERKMAN

“Un estado de cosas donde hubiera libertad en lugar de gobierno sería la anarquía. Y un estado de cosas donde la igualdad de uso ocupara el lugar de la propiedad privada, sería el comunismo.
Sería el anarquismo comunista. '¡Oh, comunismo!', exclama tu amigo. '¡Pero dijiste que no eras un bolchevique!'. No, no soy un bolchevique, porque los bolcheviques desean un gobierno o Estado poderoso, mientras que el anarquismo significa la supresión sin más del Estado o gobierno.
'¡Pero no son los bolcheviques comunistas?', preguntas. Sí, los bolcheviques son comunistas, pero ellos desean su dictadura, su gobierno, desean obligar a la gente a que viva en el comunismo. El comunismo anarquista, por el contrario, significa un comunismo voluntario, un comunismo de libre elección” ALEXANDER BERKMAN

“El orden es la miseria y el hambre convertidos en estado normal de la sociedad; es el campesino irlandés muriendo de inanición, el campesino ruso, muriendo de difteria, de tifus, de hambre a consecuencia de la escasez, en medo de montones de trigo que se exportan al extranjero; es el pueblo italiano obligado a abandonar la fértil capiña de su país, para rodar por Europa buscando túneles que perforar y rudos trabajos que hacer, en donde expone su vida diariamente y en donde muere aplastado en plena juventud; es la tierra arrancada al campesino, para destinarla a engordar ganado que sirve para nutrir glándulas; es el suelo baldío, abandonado, sin cultivo, antes que restituírlo a quien le arrancaría con el esfuerzo de su brazos el pan sagrado de su familia. El orden es la mujer que se vende para alimentar a sus hijos, es el niño reducido al presidio de una fábrica, o a morir de hambre; es el obrero sublevado convertido en máquina. Es el fantasma del obrero a las puertas del rico, el pueblo indignado, armado cual gigantesca Némesis, a las puertas de los gobernantes” PIOTR KROPOTKIN

“El orden es la servidumbre, embotamiento de la inteligencia, el envilecimiento de la raza humana, mantenido por el hierro, por el látigo y el fuego; es la muerte contínua por el grisú, sepultando a miles de desventurados mineros, destrozados, convertidos en piltrafas por la rapacidad de los patrones o ametrallados, acribillados a bayonetazos, si intentan quejarse de su suerte negra. El orden, en fin, es el lago de sangre en que ahogaron a la Comune de París; es la muerte de treinta mil hombres, mujeres y niños, destrozados por las bombas y la metralla, enterrados con el blanco sudario de cal viva en las calles de París; es el destino de la juventud rusa condenada a pudrirse en las cárceles y a ser sepultada en las nieves de la Siberia, y los mejores, los más enérgicamente puros, los más heroicos, a morir ahorcados por la cuerda del verdugo. ¡He ahí el orden!. Veamos ahora el desorden, lo que las gentes sensatas llaman desorden. Es la protesta del pueblo contra el innoble orden presente, la protesta para romper las cadenas, destruir los obstáculos y marchar luchando hacia un provenir mejor. El desorden es el timbre más glorioso que la humanidad tiene en su historia” PIOTR KROPOTKIN

“La palabra anarquía, que implica la negación del orden actual e invoca el recuerdo de los más bellos momentos de la vida de los pueblos, ¿no está bien elegida para calificar a una falange de hombres que va a la conquista de un porvenir de libertad y amor para nuestra especie?” PIOTR KROPOTKIN

“Los índices actuales de extinción de los últimos siglos son unos cientos de veces más altos que lo normal. La mayoría de los ecologistas aceptan que nos estamos acercando a los índices de desaparición vistos en las últimas cinco extinciones masivas” JEREMY THOMAS

“Cuando como organizaciones  campesinas trabajamos en pro de la soberanía alimentaria, eso no es sólo para que coman sano los hijos de campesinos sino que nos demos cuenta que a los sectores más pobres de la sociedad se los está envenenando metódicamente. Desde la soja solidaria, por ejemplo. Y un pueblo que pierde su soberanía en la producción y distribución de sus alimentos, pierde en general la soberanía. Estamos consumiendo transgénicos, no sólo desde la soja sino también a través de otros productos. El transgénico se transmite de un organismo a otro inclusive por la vía del consumo. Esto puede tener graves consecuencias incluso sobre las generaciones futuras, porque incide sobre la cadena de ADN. Lo perverso es que quienes están operando en este sentido, son plenamente conscientes de que la tercera generación de los sectores más pobres nace con un coeficiente intelectual menor. Es un proceso de pérdida de humanización. La persona nace enferma, con una esperanza de vida menor. Si a esto le sumamos el sistema sanitario, y todo lo demás, nos damos cuenta de que hay montado un plan casi metódico para destruir a este sector social” REINALDO LEDESMA del MO.CA.SE.

“(...) Monsanto domina con su tecnología el 90% del área mundial cultivada con transgénicos. Cinco compañías fabrican prácticamente el 100% de las semillas transgénicas que hay en el mercado. Esto representa una dependencia sin precedentes de los agricultores con las compañías de agronegocios” Carta al director de la FAO, Jacques Diouf (28-5-2004)

“Mientras más campesinos se vuelvan dependientes de la industria biotecnológica, menos opciones tendrán para apoyar y desarrollar sus propios sistemas agrícolas y sus formas de vida. Es inaceptable que la FAO respalde la necesidad de propiedad intelectual de las corporaciones. Esto implica el apoyo de la FAO a la biopiratería corporativa, puesto que los recursos genéticos que las corporaciones buscan patentar provienen del trabajo de mejoramiento que han hecho los agricultores durante miles de años” Carta al director de la FAO, Jacques Diouf (28-5-2004)

“Creer es negarse a conocer. Construir algo en base a creencias es negarse a la evolución digna del ser humano como especie. Es negarse a conocer y con ese conocimiento mutar especie y cultura” PEDRO FLECHA (10-7 2001)

“En este exceso de realidad aparecen personajes que representan el papel de malos y buenos. Los malos van cambiando según las épocas. Lo importante es preservar un sistema de poder ante el cual todos somos espectadores. Lo que si permanecen son objetos malos y buenos. Objetos que se han fetichizado para encarnarse en la representación de lo demoníaco y lo maravilloso. La droga es uno de ellos. La droga es la encarnación del mal. Es así como se elude el problema de un sujeto que la consume a partir de una subjetividad entramada en una estructura familiar y social. El objeto droga es atrapado por un sujeto a partir de ciertas características de su condición subjetiva. Pero la misma se corresponde con una cultura que se sostiene en la ruptura de los lazos sociales donde el individualismo se ha transformado en el sometimiento al poder” ENRIQUE CARPINTERO

“Al decir que la calle es peligrosa, se deja de lado que esta es el único lugar que le queda a los desesperados producidos por un sistema que genera miseria, pobreza y exclusión de grandes sectores de la población” ENRIQUE CARPINTERO

“Pero también hay objetos buenos como los psicofármacos. Con ellos en muy poco tiempo se van a poder solucionar todos los problemas de nuestra sufrida subjetividad. Seguramente alguien va a descubrir que la economía de mercado tiene su correspondiente gen inscripto en el organismo humano. La comida 'natural' y 'dietética' es buena. Tan buena que nos permite mantenernos muy flacos y lindos. De esta manera nos ocupamos de nuestra 'salud' al responder al modelo estético de la cultura actual. Esta fetichización de los objetos deja de lado las consecuencias de una 'ideología invisible' que produce una subjetividad que se manifiesta en un conjunto de síntomas paradigmáticos de nuestra época: adiciones, anorexia, bulimia, depresión, sensación de 'vacío', de 'estar muerto', ataques de pánico, violencia destructiva y autodestructiva, etc.” ENRIQUE CARPINTERO

“El canibalismo aparece desde los inicios de la humanidad. El desprecio por el otro humano es una constante antropológica. El crimen que tan violentamente contradice la condición humana lo podemos encontrar desde la prehistoria. El humano es el único ser de la naturaleza que da muerte a su semejante. La huella del primer crimen cometido es más antigua que la primera tumba. Ese cráneo fracturado da testimonio del hecho humano. En la Biblia el crimen de Cain hace de él el primer acto inquietante de la humanidad. Por ello la cultura aparece para evitar que el más fuerte predomine sobre el más débil. Es así como el tabú del incesto y el culto a los muertos constituyen el inicio de la cultura. Pero un estructuralismo ahistórico ha dejado de lado que son los fuertes quienes dictan las leyes que rigen la estructura social. Los muertos son los héroes de la cultura dominante. Los otros muertos son desaparecidos: no existen. El crimen se oficializa como justicia y el muerto desaparece como memoria de una humanidad que reproduce una relación de poder: las Madres de Plaza de Mayo simbolizan esta situación.
De esta manera es importante reafirmar la actual consigna de no olvidar los crímenes que están ocurriendo en la actualidad. Si olvidamos esos muertos, desaparecen como muertes que simbolizan la arbitrariedad de un poder. Si actualmente en la Argentina los crímenes no se aclaran es por que aquellos que lo cometieron han establecido relaciones que protegen sus intereses. Cada culpable tiene la protección de otros culpables que tienen poder. Es decir solo hay impunidad cuando se tiene poder, solo con el amparo del poder se puede ser impune” ENRIQUE CARPINTERO

“Es Albert Camus quien analiza el mito de Sísifo para destacar como lo absurdo y la dicha son inseparables y forman parte de la condición humana. Los dioses habían condenado a Sísifo a rodar para siempre una roca hasta la cima de una montaña desde donde volvía a caer por su propio peso. Habían pensado que no hoy castigo más terrible que el trabajo inútil y sin esperanza. Se le reprochaba a Sísifo haber revelado los secretos de los dioses. También haber encadenado a la Muerte y querer disfrutar de los placeres de la Tierra. Es por ello que su desprecio de los dioses, su odio a la muerte y su apasionamiento por la vida le valieron ese suplicio.  Si este mito es trágico, lo es por que Sísifo tiene conciencia. De esta manera lo que debería constituir su tormento es al mismo tiempo su victoria. El mito nos enseña que todo no es ni ha sido agotado. El destino es un asunto humano que debe ser arreglado entre humanos. La alegría silenciosa de Sísifo es por que su destino le pertenece. Lo importante es el esfuerzo por llegar a la cima. Lo importante es la lucha. En esa lucha vence a los dioses” ENRIQUE CARPINTERO

“El que no habla a un hombre no habla al hombre; el que no habla al hombre no habla a nadie” ANTONIO MACHADO

“Cuando hablamos de libertad nos estamos refiriendo a que nos tenemos que hacer responsables de nuestra condición de sujetos finitos y de nuestro deseo. Implica equivocarse. Si nunca nos pasa nada desagradable en la relación con los otros es por que no somos libres. Libertad es ruido, molestias, desorden, debates, discusiones y peleas. En definitiva, la incertidumbre que implica no estar tranquilos. La paz solo se encuentra en los cementerios. Vivir en libertad es estar con personas y en situaciones que no se toleran. El problema de todo grupo humano es como convivir con lo que no se tolera del otro. La pregunta es como establecer una cultura cuyo único límite sean los intolerantes. Una cultura donde el respeto de las diferencias esté sostenido en una igualdad económica, política y social. Caso contrario ocurre lo que plantea Fernando Savater: 'La reivindicación del derecho a la diferencia en la democracia deja de ser democrática cuando se prolonga en la exigencia de una diferencia de los derechos'” ENRIQUE CARPINTERO

"Si la esclavitud, la barbarie y la soledad han de ser llamadas paz, nada más deplorable para los hombres que la paz" BARUCH SPINOZA

“Las fuentes del poder son el miedo y la condición finita del ser humano. Cuando un poder está por encima de las facultades reguladas democráticamente por el conjunto de los ciudadanos es por que estos le otorgan la aptitud de mitigar el miedo y las consecuencias de la finitud. Esto ha llevado, en las dictaduras, a generar un imaginario social que crea una falsa seguridad. De esta manera poder y libertad están vinculados: a más poder menos libertad y viceversa” ENRIQUE CARPINTERO

“En la actualidad se ha creado un imaginario social donde solo existe la libertad de tener y el poder de dominar lo que lleva al ser humano a la incertidumbre y la indiferencia. La actual sociedad basada en la supuesta economía de libre mercado no potencia la capacidad de elegir ya que, no solo la limita a algunos de sus miembros sino restringe la libertad al banalizar su potencia.
Un posmodernismo ahistórico y acultural conviene al afianzamiento del poder al aumentar la incertidumbre donde todo vale y se cree que todo debe ser inventado nuevamente. Para ello no debe haber memoria” ENRIQUE CARPINTERO

“Las características del actual capitalismo es que ha sabido adecuarse a lo más primario de la subjetividad en todo sujeto humano: su egoísmo y crueldad. Es decir la afirmación de un yo que se alimenta del odio y vive del miedo. Esto lo podemos observar en las manifestaciones de nuestra cultura. Las cuales no son un defecto de la misma sino, por el contrario, la condición necesaria para que se siga reproduciendo las actuales condiciones del tejido social y ecológico. Construir una topía -un lugar- requiere la necesidad de una política que retome los grandes relatos de la historia donde -como se plantea en el mito de Prometeo y Epimeteo- el respeto y la justicia para todos los seres humanos son condiciones para que se constituya una cultura basada en la libertad y la solidaridad. Caso contrario las ciudades no podrán subsistir” ENRIQUE CARPINTERO

“La libertad no será sino una mentira mientras la mayoría este reducida a una existencia miserable, privada de educación, de reposo y de pan, y esté destinada a servir de títere a los poderosos” MIJAIL BAKUNIN

“El gobierno del hombre para el hombre es la servidumbre. El Estado dominador es esencialmente egoísta, arrogante y frío. Es un hipnotizador que ejerce malévolamente su poder amparado en símbolos de patriotismo y de religiosidad que, aunque esté concebido para frenar y moderar las tendencias animales de los hombres, al hacerlo en nombre de esos pruritos y de esos privilegios, desde una concepción subjetiva, objetivamente maltrata al individuo amparado por su prepotencia y arbitrariedad” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

“La práctica militar se basa en la disciplina, que se logra a través de la destrucción de la personalidad, el criterio y la capacidad de juicio, lo que facilita la ejecución textual, efectiva y automática de las órdenes, cualquiera sea, a fin de mantener la estructura jerárquica. La estructura militar anula el pensamiento individual del ser humano, generando personas carentes de voluntad” DESCONOCIDO

“Pasar a una economía que se basa esencialmente en el saber y la cooperación se impone, de hecho, la necesidad de una mutación del concepto mismo de 'propiedad intelectual'. En efecto, cuando el proceso productivo se presenta esencialmente como 'cooperación entre cerebros', por retomar la contundente fórmula de Maurizio Lazzarato, el control sobre las fuentes mismas de la innovación, sobre los cuencas de conocimientos y las bases de datos, deviene un envite mayor. Para convencerse, es suficiente leer entre líneas de una cierta actualidad: la batalla que se anuncia ya alrededor de la explotación comercial del desciframiento del genoma humano; el embrollo jurídico-mediático en torno al software de cambio de ficheros musicales vía Internet Napster; las presiones del gobierno de los Estados Unidos para impedir el acceso de ciertos Estados del Tercer-mundo (Brasil, India, África del Sur) a los medicamentos genéricos en materia de lucha contra el Sida; la probable integración de los programas informáticos en la Convención europea sobre patentes en Múnich; la ofensiva de los productos 'biotech' en el sector agro-alimentario, etc. Por un lado, asistimos a una serie de ofensivas por parte de empresas multinacionales y de grupos de interés para imponer 'Ajustes' a las legislaciones existentes y a los tratados internacionales, en materia de propiedad intelectual, que permitirían perpetuar o suscitar barreras en torno a los bienes inmateriales. Por otro lado, un cierto número de actores y de sujetos sociales impulsan, con sus prácticas, una redefinición de la propiedad intelectual, tratando, de ese modo, de protegerse de los efectos devastadores de la lógica de las patentes. El envite teórico de la propiedad intelectual” ARIS PAPATHÉODOROU

“Si el fundamento de la propiedad no es, a partir de ahora, el único 'trabajo manual', sino la actividad intelectual; y si el 'bien común', del que es necesario definir las reglas de apropiación, no remite ya únicamente a los bienes materiales (la tierra, las herramientas de producción, etc.) sino al conocimiento, entonces, ¿debemos pensar todavía los derechos de propiedad según la lógica del 'individualismo posesivo', o la de la propiedad colectiva? Los conceptos de 'privado' y de 'público', tal y como se han construido sobre la base de la acción 'apropiativa' del trabajo (tesis común a los liberales y a los socialistas), ¿son todavía operativos para pensar la problemática de la propiedad intelectual?” ARIS PAPATHÉODOROU

“La posición de los anarkistas del siglo XIX ha sido única por el rechazo, no sólo del capitalismo, sino del Estado mismo. En general, esta posición ha sido considerada como una prueba de no se les podía tomar en serio. Pero toda la historia del siglo XX les ha dado la razón. Ha sido el siglo de la guerra total, en el que la eliminación de civiles se ha hecho una consecuencia aceptada por el desarrollo de unas armas cada vez más sofisticadas, mientras las grandes potencias han rivalizado una contra otra para vender sus medios de destrucción a cada pequeño dictador local del mundo. Ha sido un siglo en que el exterminio de masas se ha convertido en una política aceptada por los estados civilizados” COLIN WARD

“La revolución mejicana de 1911 ha tenido como resultado la muerte y glorificación póstuma de héroes anarkistas como Zapata o Magón, y el dominio por ochenta años de una fuerza de nombre grotesco como el Partido Revolucionario Institucional. La revolución rusa de 1917 desemboca en la brutal supresión de los anarkistas y de todos los disidentes hasta 1921, a lo que han seguido setenta años de dictadura leninista-stalinista, de la cual sólo recientemente ha podido salir una nueva generación de anarkistas. La revolución española de 1936 llevó a la supresión de los anarkistas antes de que la guerra misma hubiese acabado, y fue seguida por 40 años de dictadura fascista. ¿Cómo responderían hoy los mejicanos, los rusos o los españoles a exhortaciones revolucionarias?” COLIN WARD

“Una sociedad libre no puede estar en la sustitución por un 'nuevo orden' del viejo orden; ella debe ser la extensión de la esfera del libre actuar, hasta que haya cambiado la mayor parte de la vida social” PAUL GOODMAN

“Los éxitos obtenidos por la economía no oficial, que permiten a la sociedad ir adelante en el clima desesperado de América del Sur, ante una clase gobernante depredadora y una casta militar que pasa periódicamente al terrorismo de Estado, son ahora comúnmente definidos como basismo, esto es, como una sociedad que debe ser construida por la base” COLIN WARD

“Estamos en manos de un ser irremediablemente insano, que además de torpe es analfabeto, y se jacta de ello como si fuese un honor conducir a la potencia imperialista más grande del mundo con dos dedos de frente. El señor nos llevó a la guerra, tiró la paz del mundo por la borda, aunque tal estado de armonía no haya existido jamás sobre la tierra. La verdad, estamos en mano de su ciclotimia, de sus peleas matrimoniales, del honor de su padre, de su complejo de inferioridad que lo lleva a querer demostrar que ostenta algún poder, y de la enfermedad nacionalista que todo yanqui lleva en el pecho como un cáncer lamentable para los que compartimos el mundo con ellos. Y quizás para los de afuera del mundo, también” GONZALO QUEVEDO

“Todo es negociable menos el honor, pero el honor es patrimonio del alma y el alma es inmaterial y, por tanto, inmune a las balas: de aquí la inutilidad de la guerra santa, la más absurda y herética de todas” MAXIMO (1981)

“No quiero morir cinco minutos antes de que los respectivos cancilleres lamenten lo ocurrido, brinden con champán y firmen con pluma de oro el correspondiente tratado de paz” MAXIMO (1981)

“Bombardear anticonceptivos de napalm sobre las ciudades dormidas no me parece el método más idóneo para controlar la natalidad” MAXIMO (1981)

“No hay vencedores en las guerras, solo los que están lejos del frente, en sus sillones, ellos, los que compran sangre y venden armas, ellos son los que ganan. Los únicos triunfadores” IGAL VEGA-GARCIA, ex paracaidista del Ejército de Defensa de Israel

“El trabajo es otro nombre de la actividad humana que la vida misma conlleva, que no se hace para la venta sino por razones completamente diferentes, ni puede esa actividad tampoco ser separada del resto de la vida, almacenada o movilizada” KARL POLYANI

"Tan arraigada esta la economía de mercado en nuestras mentes que su sucio lenguaje ha ocupado el lugar de nuestras más sagradas expresiones morales y espirituales. Hoy día se 'invierte' en los hijos, el matrimonio, las relaciones personales, un término que se equipara con palabras tales como 'amor' y 'atención'. Vivimos en un mundo de 'comercio' y preguntamos cual es 'la ganancia' de cualquier 'transacción' emocional. Usamos la terminología del contrato en vez de la de la lealtad y las afinidades espirituales" MURRAY BOOKCHIN

“La explotación del hombre por el hombre es expresión del sistema de valores que sostiene al sistema capitalista. El capital, el pasado muerto, emplea la obra de mano, la vitalidad viva y el poder del presente. Dentro de la jerarquía de valores capitalista, el capital está más alto que la mano de obra, la acumulación de riquezas más alta que las manifestaciones vitales. El capital da empleo a la labor, no la labor al capital. La persona que posee capital manda sobre la persona que 'solo' posee su vida, sus habilidades humanas, su vitalidad y su productividad creadora. Las 'cosas' valen más que las personas. El conflicto entre el capital y la labor es mucho más que un conflicto entre dos clases, más que una lucha por una porción mayor del producto social. Es un conflicto entre dos principios de valor: el del mundo de las cosas, y su acumulación, y el mundo de la vida y su productividad" ERICH FROMM

“Abolición del gobierno y de todo poder que pueda dictar leyes e imponerlas a los demás, es decir abolición de las monarquías, de las repúblicas, de los parlamentos, de los ejércitos, de los policías, de las magistraturas y de todas las demás instituciones de medios coercitivos” ERRICO MALATESTA

“Organización de la vida social mediante la obra de asociaciones libres, de federaciones de productores y de consumidores, hechas y edificadas a tenor de la voluntad de sus componentes, guiados por la ciencia y la experiencia y libres de toda imposición que no derive de las necesidades naturales, a las cuales, vencido el hombre por el sentimiento de la misma necesidad inevitable, voluntariamente se somete” ERRICO MALATESTA

“ El poder come miedo. Sin los demonios que crea, perdería sus fuentes de justificación, impunidad y fortuna. Sus satanes –Bin Laden, Saddam Hussein o los próximos que aparezcan– trabajan, en realidad, como gallinas de los huevos de oro: ponen miedo. ¿Qué conviene enviarles? ¿Verdugos que los ejecuten o médicos que los cuiden? El miedo distrae y desvía la atención. Si no fuera por los servicios que presta, lo evidente quedaría en evidencia: en realidad, el poder se mira al espejo y nos asusta contando lo que vio. Peligro, peligro, grita el peligroso” EDUARDO GALEANO

“El patriotismo es un privilegio de los que mandan. Cuando lo ejercen los mandados ¿se reduce a mero terrorismo?” EDUARDO GALEANO

“El mundo patas arriba nombra al revés. El poder, enmascarado, niega el sentido común.  Si así no fuera, ¿podría caber alguna sombra de duda de que el actual gobierno de Israel practica el terrorismo, el terrorismo de Estado, y difunde la locura? A medida que ese gobierno devora más y más tierras y más humillaciones inflige al pueblo palestino, más respuestas criminales genera. Y esos atentados, que matan inocentes, le sirven de pretexto para matar muchos más inocentes y para cometer cuantas atrocidades se le ocurran” EDUARDO GALEANO

“Ocurre que en este mundo los países y las personas se cotizan en la Bolsa, y su valor depende de la geografía del poder” EDUARDO GALEANO

“¿Cuántos inocentes volaron en pedazos, sin comerla ni beberla, en la última guerra de Irak? Los vencedores no han tenido tiempo para contar a sus víctimas, civiles que existían y ya no existen, porque han estado ocupados buscando las armas de destrucción masiva que no existían ni existen.  No hay, pues, cifras oficiales. Los cálculos oficiosos más serios han contado, sin embargo, no menos de siete mil setecientos muertos civiles, muchos de ellos niños, mujeres y viejos. ¿Cuánto valen esas vidas? En proporción a la población, la cantidad de iraquíes destripados equivale a noventa y cuatro mil estadounidenses. ¿Qué hubiera pasado si el país invasor hubiera sido el país invadido? Las víctimas norteamericanas de semejante carnicería seguirían siendo el tema perpetuo de los medios de comunicación masiva. Las víctimas iraquíes no merecen, en cambio, nada más que silencio. De sobra se sabe que el robo fue el único móvil de esta matanza, cometida con premeditación y alevosía. Pero los asesinos en serie siguen diciendo que hicieron lo que hicieron en defensa propia, y no están presos ni arrepentidos. El crimen paga: desde las cumbres del poder, ellos amenazan al mundo con nuevas hazañas, mintiendo peligros, inventando enemigos, sembrando el pánico” EDUARDO GALEANO

“El presidente Bush adora citar el Apocalipsis, pero más práctico sería que citara los noticieros, que son más actuales y dicen más o menos lo mismo. Aquel espeluznante texto bíblico, una profecía contada en tiempo pasado, era más bien exagerado y se equivocaba en las cifras, pero hay que reconocer que las noticias del mundo de hoy se le parecen bastante. Decía el Apocalipsis: 'Junto al gran río Eufrates fue exterminada la tercera parte de los hombres por el fuego, el humo y el azufre'. Y también decía: 'La tercera parte de la tierra quedó abrasada, la tercera parte de los árboles quedó abrasada, toda hierba verde quedó abrasada. Pereció la tercera parte de las criaturas que tienen vida en el mar. Mucha gente murió por las aguas de los ríos, que se habían vuelto amargas'. El autor, San Juan o quien haya sido, atribuía estas catástrofes a la ira divina. El nunca había oído hablar de las bombas inteligentes, ni del dióxido de carbono, ni de la lluvia ácida, ni de los pesticidas químicos, ni de la basura radiactiva. Y no podía imaginar que la sociedad de consumo y la tecnología de la devastación serían más temibles que la cólera de Dios” EDUARDO GALEANO

“Bombas contra la gente, bombas contra la naturaleza. ¿Y las bombas de dinero? ¿Qué sería de este modelo de mundo enemigo del mundo sin sus guerras financieras? En más de medio siglo de existencia, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional han exterminado una cantidad de gente infinitamente mayor que todas las organizaciones terroristas que en el mundo son o han sido. Ellas han contribuido, de muy poderosa manera, a hacer el mundo tal cual es. Ahora este mundo, que hierve de indignación, asusta a sus autores. 'El Banco Mundial, apóstol de la privatización, sufre una crisis de fe', comenta el diario The Wall Street Journal. En un informe reciente, el Banco descubre que la privatización de los servicios públicos, que sus funcionarios han impuesto y siguen imponiendo a los países débiles, no es exactamente un maná del Cielo, sobre todo para los pobres abandonados a su suerte. Alarmado por las consecuencias de sus actos, el Banco dice, ahora, que habría que consultar a los pobres y que los pobres “tendrían que supervisar las inversiones privadas”, aunque no explica cómo podrían realizar esta tareíta. Y los pobres también preocupan al Fondo Monetario, que se ha pasado la vida estrangulándolos: 'Es preciso disminuir las desigualdades sociales', concluye el director del Fondo, Horst Köhler, después de meditar el asunto.  Los pobres no saben cómo agradecer tanta gentileza” EDUARDO GALEANO

“Estos organismos, que ejercen la dictadura financiera en el orden democrático, de democráticos no tienen nada: en el Fondo, cinco países deciden todo; en el Banco, siete. Los demás ni pinchan ni cortan.  Tampoco es democrática la dictadura comercial. En la Organización Mundial de Comercio nunca se vota, aunque el voto está previsto en los estatutos. La organización colonial del planeta correría peligro si los países pobres, que suman la abrumadora mayoría, pudieran votar. Ellos están convidados al banquete, para ser comidos” EDUARDO GALEANO

“La dignidad nacional es una actividad no rentable condenada a desaparecer, como la propiedad pública, en el mundo subdesarrollado” EDUARDO GALEANO

“Está ocurriendo por todas partes: resulta que el poder no es tan poderoso como dice que es” EDUARDO GALEANO

“Aquí dentro están sólo los sujetos débiles y marginales, para los que demasiado a menudo la ilegalidad no es una elección sino un camino al que fuerzan los mecanismos perversos de un sistema social centrado en el beneficio. Aquí democracia, justicia y dignidad se pueden traducir en una sola palabra: Amnistía, rápido y para todos” FRANCESCO  CARUSO (25-11-2002) desde la cárcel de Di Mammagialla de Viterbo- Italia.

“La creatividad es un espectáculo, para el sujeto esteorotipado, no una aventura personal. Asimila vacío con angustia, desestructuración con psicosis, agresividad con destrucción. Sin embargo los procesos vitales de despliegan en el caos más que en el orden, en los pantanos.
Es necesario detectarlo y desarmarlo. Es necesario denunciarlo: es un sentido más que quiso erigire en 'el' sentido, fue una táctica puntual que se disfrazó de estrategia. Marearlo, distraerlo, confundirlo, ponerlo nuevamente en circulación. Preguntarle, rescatar lo que aún tiene de savia, sumarle misterio a su certeza” ROMAN MAZILLI

“Los anarquistas Nicola Sacco y Bartolomeo Vanzetti hubieran pasado inadvertidos por la historia de no haber sido los elegidos por el gobierno y los tribunales norteamericanos para descargar sobre ellos todo el odio represivo de un Estado que, en la década del 20, mostraba su poderío imperialista con prepotencia de ejércitos intervencionistas, pero que incubaba en las entrañas la peor de sus crisis económicas que estallaría, finalmente, en 1929 cuando ya Sacco y Vanzetti habían sido condenados a morir en la silla eléctrica luego de un largo y monstruoso proceso que conmovió al mundo” ARTURO M. LOZZA

“Un sustituto para el Imperio del Mal que está desapareciendo ha sido la amenaza de los narcotraficantes latinoamericanos. A principios de septiembre de 1989, una gran campaña gubernamental en los medios fue lanzada por el presidente. Ese mes los cables de Associated Press trasnmitieron más noticias acerca de drogas que acerca de América Latina, Asia, el Medio Oriente y Africa juntas. Si se miraba la televisión, cada noticiero tenía una gran sección sobre como las drogas estaban destruyendo nuestra sociedad, convirtiéndose en la mayor amenaza a nuestra existencia, etc (...)” NOAM CHOMSKY

“Ahora, cuando algún estado cliente se queja de que el gobierno de EE.UU. No le está enviando suficiente dinero, ya no le dicen: 'lo necesitamos para detener a  los rusos' -sino, 'lo necesitamos para detener el narcotráfico'. Como la amenaza soviética, este enemigo provee de una buena excusa para la presencia militar dondequiera que haya actividada rebelde u otros disturbios. Así pues, internacionalmente 'la guerra contra las drogas' provee una cobertura para la intervención. Aquí (en Estados Unidos) tiene poco que ver con las drogas pero ayuda a distraer a la población, aumentar la represión en las ciudades, y construir una base para poder atacar las libertades civiles” NOAM CHOMSKY

“Esto no quiere decir que 'el abuso de subsistencia' no sea un problema serio. En el momento en que fue lanzada la guerra contra las drogas, las muertes por causa del tabaco estaban estimadas en alrededor de 300.000 al año, y otras 100.000 debidas asl alcohol. Pero estas no son las drogas a las que la administración Bush apuntaba. Perseguía las drogas ilegales, que han causado muchas menos muertes- poco más de 3.500 anuales- de acuerdo a los datos oficiales. Una razón para perseguir estas drogas es que su uso ha estado declinando en los últimos años, así la administración Bush podría predecir son seguridad que la guerra contra las drogas tendría éxito, reduciendo el uso de las mismas. 
La administración apuntaba también a la marihuana, que no ha causado ninguna muerte conocida entre sus 60 millones de usuarios” NOAM CHOMSKY

“Justo cuando la guerra contra las drogas era anunciada con gran fanfarria en septiembre del 89, la Cámara de Comercio de los EE.UU. (U.S. Trade Representative) sostuvo una audiencia en Washington para considerar la solicitud de la industria tabacalera de imponer sanciones de tabaco desde los Estados Unidos y su publicidad. Acciones así por parte del gobierno de EE.UU. ya le han metido a la fuerza este letal narcótico adictivo a los consumidores de Japón, Corea del Sur y Taiwán, con ls costos humanos ta descritos” NOAM CHOMSKY

“Durante seis años dejé de pagar mis impuestos como votante. Por este hecho pasé una noche en la cárcel y mientras miraba las paredes de piedra sólida, la puerta de madera y de hierro y las ventanas cruzadas por barras de acero, no pude dejar de impresionarme por la estupidez de esa institución que me trataba como si fuera un paquete de carne, sangre y huesos que debía ser encerrado bajo llaves (...) En momento alguno me sentí confinado, y aquellos muros me parecieron un gran mal gasto de piedras y mortero (...) En cada amenaza y en cada cumplido saltaba el desatino; pues creían que mi mayor deseo era el hallarme del otro lado del muro. Y no podía dejar de sonreírme al ver con qué diligencia y cuidado me cerraban l apuerta cuando me enfrascaba en mis meditaciones, que los seguían afuera sin problema ni dificultad, no siendo sino ellos todo lo que allí era peligroso. Vi que el Estado era de pocas luces y que no era capaz de distinguir amigo de enemigo, de manera que le perdí el resto del respeto que aún me quedaba y le compadecí” HENRY DAVID THOREAU estuvo preso por un día el 22 de julio de 1846 (1849)

“Cuando salí de prisión- pues alguien interfirió y pagó al impuesto. No observé que se hubieran producido grandes cambios en los colectivo, en lo comunitario, como fue el caso de quien, entrado de joven, salió hecho un viejo chocho de pelos grises; sin embargo, a mi modo de ver una modificación sí había tenido lugar en la escena- la villa, el estado y el país- y mayor aún que cualquiera que pudiera deberse al mero paso del tiempo. El Estado en que vivía se me ofreció con perfiles más definidos. Vi hasta qué punto podían ser tenidos como buenos los vecinos y amigos que me rodeaban; reparé en que su amistad era apta sólo para climas estivales; que no abrigaban deseos de llevar a término especialmente justo; que por sus prejuicios y supersticiones constituían una raza tan distina de mí como lo sería un chino o un malayo; que con sus sacrificios en aras de la humanidad no incurrían en riesgos, ni siquiera en aquél que pudiere afectar tan sólo a sus bienes; que, después de todo, no eran tan nobles, sino que trataban al ladrón como les había tratado a ellos; y que mediante cierta apariencia externa y una cuantas legarias, así como discurriendo de vez en cuando por una vía recta, pero inútil, esperaban salvar sus almas. Puede que esto parezca un juicio severo sobre mis conciudadanos, pues, según creo, muchos de ellos no saben siquiera que poseen una institución tañ como la de la cárcel de su comunidad” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“El hombre es rico en proporción a la cantidad de cosas de las que puede prescindir” HENRY DAVID THOREAU

“Mis pensamientos asesinan al Estado“ HENRY DAVID THOREAU

“Deseo por igual ser un buen vecino y un mal ciudadano” HENRY DAVID THOREAU

“La luz que enceguece nuestros ojos es oscuridad para nosotros. Sólo alborea el día para el cual estamos despiertos. Hay aún muchos días para amanecer. El solo no es sino una estrella de la mañana” HENRY DAVID THOREAU

“De todo corazón acepto el lema de que 'el mejor gobiernos es el que gobierno menos', y me gustaría quye fuera honrado con más diligencia y sistema. En la práctica significa, asimismo, lo cual también creo: 'que el mejor gobierno es el que no gobierna en absoluto'; y cuando los hombres estén preparados para él, ese y no otro será el que tendrán. El Gobierno es, a lo más, una conveniencia; aunque la mayoría de ellos suelen ser inútiles, y alguna vez, todos sin excepción, inconvenientes. Las objeciones puestas al hehco de contar con un ejército regular, que son muchas y de peso, y merecen prevalecer, pueden ser referidas en última instancia a la presencia de un Gobierno igual de establecido. El ejército regular no es sino el brazo armado del Gobierno permanente. Este, a su vez, aunque no representa sino el modo elegido por el pueblo de ejecutar su voluntad, es igualmente susceptible de abuso y perversión antes de que aquél pueda siquiera actuar por su mediación” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“La ley jamás hizo a los hombres un ápice más justos; y, en razón de su respeto por ellos, incluso los mejor dispuestos se convierten a diario en agentes de la injusticia” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“Resultado común y natural de un respeto indebido por la ley es que uno pueda ver, por ejemplo, una columna militar: coronel, capitán, cabo, soldados rasos, artilleros, etc. marchando en admirable orden colina arriba, colina abajo y valle a través en dirección al frente. ¡En contra de su voluntad! ¡Sí! Contra su sentido común y su conciencia, lo que hace del marchar tarea ardua, en verdad, y causa se sobresalto cardíaco. A ninguno de ellos cabe la menor duda de que el asunto que les ocupa es ciertamente condenable; su inclinación auténtica se orienta hacia el hacer pacífico. Y bien ¿cómo los describiríamos? ¿Sin acaso personas? ¿Pequeños objetos, parapetos, pertrechos movibles a voluntad, al servicio de alguien sin escrúpulos que detenta el poder? Visitad un establecimiento naval y contemplad al marino, es decir, a lo que puede hacer de un hombre el gobierno americano o alguien provisto de malas artes (...) una simple sombra, un vestigio de humanidad, un ser vivo y de pie, pero enterrado ya, podría decirse, bajo salvas y demás ceremonias” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“Naci demasiado alto para ser poseído,
o segundo al control,
o útil hombre-capaz e instrumento
de ningún estado soberano” DESCONOCIDO

“No es tan importante que muchos sean igual de buenos que tú como el que exista alguna medida de bondad absoluta en algún lugar; pues esto haría fermentar toda la masa. Son miles los que por opinión se oponen a la esclavitud y a la guerra y que, sin embargo, no hacen nada para ponerle fin; que, estimándose hijos de Washignton y de Franklin, siguen sentados con sus manos en los bolsillos y dicen que no saben qué hacer, por lo que no hacen nada; quienes posponen inlcuso la cuestión de la libertad a la del libre comercio, y que tranquilamente se informan de los precios actuales del mercado junto con las últimas noticias de México, después de comer, y hasta que puede que terminen por dormirse en el empeño. ¿Qué precio alcanza hoy un hombre honesto y patriota? Dudan, vacilan, se lamentan, y en ocasiones, piden; pero no hacen nada seriamente y de efecto. Esperarán, con la mejor disposición, a que sean otros quienes remedien la maldad para que ellos no tengan que seguir lamentándose de su existencia. A lo más darán su voto con descuido y una salutación de adiós al justo, cuando éste pase por su lado. Hay novecientos noventa y nueve paladines de la virtud por cada hombre virtuoso; pero es mucho más fácil tratar con el poseedor real de algo que con su guardían temporal” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“Toda votación es un juego, como el de damas o el ajedrez, pero con un leve tinte moral, un quehacer festivo con el Bien y el Mal, con resonancias morales; y el envite, naturalmente, es inherente a él. No se apuesta sobre el carácter de los votantes. Yo deposito mi voto, quizá, por lo que estimo correcto; pero no me siento vitalmente interesado en que prevalezca. Estoy dispuesto a dejarlo en manos de la mayoría. Su obligación, por tanto, jamás pasa del grado de lo conveniente. Incluso votar por lo justo es no hacer nada por ello. Apenas significa otra cosa que exponer débilmente a los hombres el deseo de que fuera así. El hombre prudente no dejará lo justo a merced del azar ni deseará que prevalezca gracias al poder de la mayoría. Poca es la virtud que encierra la masa. Cuando la mayoría vote, por fin, por la abolición de la esclavitud será porque es indiferente a ella o porque queda ya muy poca que abolir mediante su voto. Serán ellos, entonces, los únicos esclavos. Sólo el voto de aquél que afirma con él su propia libertad puede acelerar la abolición de la esclavitud” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“No es asunto mío el andar con peticiones al Gobernador o a la legislatura, como tampoco de ellos el de mandarme a mí; y si prestaronoídos sordos a mis reclamaciones ¿qué debería hacer yo entonces? Pero ante tal contingencia, el Estado no ha proporcionado consecuencia; es su propia Constitución la que está en falta” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“Bajo un gobierno que encarcela a cualquiera injustamente, el lugar apropiado para el justo es también la prisión. Y hoy, el sitio adecuado, el único que Massachusetts ha proporcionado para sus espíritus más libres y menos desalentables está en sus prisiones, donde han de ser separados y enajenados del Estado, por acción de este, dado que ellos ya lo han hecho por sus principios. Allí es donde debieran dar con ellos el esclavo fugitivo y el prisionero mejicano en libertad condicional, y el indio venido a denunciar las injusticias hechas a su raza; en este terreno de exclusión, pero más libre y honorable, donde el Estado coloca a aquellos que no están con él sino contra él, el único habitat donde, en un Estado esclavizador, el hombre puede vivir con honor” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“Si la alternativa es: mantener a los justos en prisión o renunciar a la guerra y a la esclavitud, el Estado no dudará al elegir. Si un millar de personas rehusaran satisfacer sus impuestos este año, la medida no sería ni sangrienta ni violenta, como sí, en cambio, el proceder contrario, que le permitiría al Estado el continuar perpetrando acciones violentas con derramamiento de sangre inocente. Y esa es, de hecho, la definición de la revolución pacífica, si tal es posible. Si el redaudador de impuestos o cualquier otro funcionario público me pregunta, cómo así ha ocurrido ya, ' pero ¿qué he de hacer yo?', mi respuesta es: 'si en verdad deseas colaborar, renuncia al cargo'. Cuando el súbdito niegue su lealtdad y el funcionario sus oficios, la revolución se habrá conseguido. Suponed, no obstante, que corra la sangre. ¿Acaso no se vierte ésta cuando es herida la conciencia? La auténtica virilidad e inmortalidad del hmbre se pierden por esa herida, y aquél se desangra hasta la muerte eterna. Y yo veo correr ahora esos ríos de sangre” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“Me cuesta menos, en todos los sentidos, el incurrir en pena de desobediencia al Estado  que el obedecer, en cuyo caso me sentiría mermado en mi propia estimación” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“Así pues el Estado no se enfrenta nunca intencionalmente contra el sentido del hombre, intelectual y moral, sino contra su cuerpo, sus sentidos. No s arma de honestidad o de ingenio superior sino de mayor fuerza física. Pero yo no he nacido para ser violentado. Y respiraré a mi aire; veremos quién es el más fuerte. ¿Qué fuerza tiene la multitud? Sólo pueden forzarme a algo que aquellos que obedecen a una ley superior a la mía. Me obligan a ser como ellos. ¿Qué vida sería ésta? Cuando doy con un gobierno que me dice: 'tu dinero o tu vida' ¿Por qué he de apresurarme a darle mi dinero?” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“Declaro llanamente mi guerra al Estado, a mi modo, aunque seguiré haciendo uso y obteniendo cuantas ventajas pueda de él, como es habitual en estos casos” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“¿Es la democracia, tal como la conocemos, el último logro posible en materia de gobierno? ¿No es posible dar un paso más hacia el reconocimiento y organización de los derechos del hombre? Nunca podrá haber un Estado realmente libre e iluminado hasta que no reconozca al individuo como poder superior independiente del que derivan el que a él le cabe y su autoridad, y, en consecuencia, le dé el tratamiento correspondiente” HENRY DAVID THOREAU (1849)

“No hay más que muertos por todas partes. El hombre está solo; en torno de él todo calla. Así es la tierra” FEDOR DOSTOIEVSKY

"La única alternativa es la utopía o el caos. ( (...) Los síntomas del desplome de la civilización se ven por todas partes y son bastante más agudos que los que se percibieron en los últimos años del imperio romano. Sin embargo, no todos estos síntomas son necesariamente patológicos. El mundo contemporáneo se ve afectado por dos tendencias opuestas: una que tiende a su destrucción social, otra que anuncia el nacimiento de una nueva sociedad."  KENNETH REXROTH 

'No nos transformemos en jefes de una nueva religión' escribió Proudhon a Marx, 'aunque esta religión sea la de la lógica y la razón'" DANIEL GUERIN

"_Eres un republicano. _Republicano, si; pero eso no significa nada. Res publica es 'el Estado'. Los reyes, también, son republicanos. _iAh bueno! Eres un demócrata? _No. _iCómo! Quizás eres un monárquico? _No. _Constitucionalista entonces? _iPor Dios! _Entonces, es un aristócrata? _iEn absoluto! _Quiere una forma mixta de gobierno? _Todavía menos. _Entonces qué es usted? _Un Anarquista" PIERRE-JOSEPH PROUDHON

"El artista describe las relaciones sociales auténticas con el objeto de destruir las ideas convencionales de esas relaciones, poner en crisis el optimismo del mundo burgués y obligar al público a dudar de la inalterabilidad del orden establecido" LUIS BUÑUEL

"Hasta nuestros días se ha confiado en los periódicos por ser portavoces de la opinión pública. Pero muy recientemente, algunos nos hemos convencido ( (...) de que no son en absoluto tales. Son, por su misma naturaleza, los juguetes de unos pocos hombres ricos. El capitalista y el editor son los nuevos tiranos que se han apoderado del mundo. Ya no hace falta que nadie se oponga a la censura de la prensa. No necesitamos una censura para la prensa. La prensa misma es la censura. Los periódicos empezaron a existir para decir la verdad y hoy existen para impedir que la verdad se oiga" G. K. CHESTERTON (1917)

“Mientras vemos la tele, dos de nuestros cinco sentidos se hallan ensimismados con la información que nos vomita la caja que atonta, anulando toda capacidad para realizar otro tipo de actividad simultanea y, lo que es peor, anulando toda capacidad de crítica” DESCONOCIDO

“Los palacios de los reyes se alzan sobre las ruinas de los paraísos” THOMAS PAINE (1776)

“Algunos autores confunden de tal modo la sociedad con el gobierno que apenas los han separado, pero además de ser diferentes, sus orígenes son distintos. La sociedad la producen nuestros deseos y el gobierno, nuestras maldades. Aquella fomenta nuestra felicidad positivamente uniendo nuestros afectos, éste negativamente, reprimiendo nuestros vicios. Una fomenta las relaciones sociales, el otro crea distinciones. Aquella es la defensora, éste, el defensor.
La sociedad es una bendición en todas las condiciones, pero el gobierno, en la mejor, no es más que un mal necesario, y en la peor, es intolerable, pues cuando sufrimos, o el gobierno nos expone a las mismas miserias que cabría esperar de un país sin gobierno, nuestra calamidad aumenta al reflejar que suplimos los medios por los que sufrimos. El gobierno, como la ropa, es signo de la inocencia perdida. Los palacios de los reyes se alzan sobre las ruinas de los paraísos. Pues si los impulsos de la conciencia fueran claros, uniformes e irresistibles, el hombre no requeriría otro legislador, pero al no ser ese el caso, es necesario que renuncie a una parte de su propiedad para proporcionar los medios que garanticen la protección del resto. Y a esto le induce la misma prudencia que, en otro caso, le aconseja que de dos males escoja el menor” THOMAS PAINE (1776)

“Desde el principio del mundo todos los hombres me han perseguido como a un lobo, los reyes y los sabios, los poetas como los legisladores, todas las iglesias y todas las filosofías. Pero nadie ha logrado cazarme” El personaje Domingo del libro 'El hombre que fue Jueves' de GILBERT K. CHESTERTON

“Pensar contra la corriente del tiempo es heroico; decirlo, una locura” EUGENE IONESCO

"Una película comercial son 24 mentiras por segundo." MICHAL HANEKE (2005)

“El mundo va para abajo, pero mira para arriba” RAAS (2007)

“ (...)Toda la infamia bélica acaba superada por la infamia humana de no querer saber nada de la guerra, porque los hombres toleran el que la haya, pero no el que la haya vivido” KARL KRAUS (1922)

“ (…) El hecho de que habrá más guerras no resulta en absoluto inconcebible a quienes la consigna '¡Estamos en guerra!' les posibilitó y cubrió toda suerte de vilezas; en cambio, la advertencia de '¡Estábamos en guerra!' perturba el merecido descanso del superviviente. Quisieron conquistar el mercado mundial- el objetivo para el cual habían nacido- con armaduras de caballeros: y ahora tienen que resignarse a hacer el mal negocio de venderlas en el mercado. Tal y como tienen la moral, ¡Quién les va a hablar ahora de guerra! Y es de temer, que, pese a estar más a distancia, el futuro generado por las vergüenzas de un presente tan brutal carezca de una fuerza aún mayor: la comprensión” KARL KRAUS (1922)

“El progreso fabrica monederos de piel humana” KARL KRAUS

“Especie sin peso, nos instalamos
en casas que creíamos indestructibles
(así construímos los altos edificios de la isla de Manhattan y las finas 
antenas que dominan el océano Atlántico)

De estas ciudades sólo quedará el viento que las atraviesa.
La casa alegra al glotón: y es él quien la vacía.
Sabemos que estamos de paso
y que nada importante vendrá después de nosotros” BERTOLT BRECHT (1927)

“Apenas son suficientes mil años para formar un Estado; pero puede bastar una hora para reducirlo a polvo” LORD BYRON

“El individuo no deja de pasar de un espacio cerrado a otro, cada uno con sus leyes; primero la familia, después la escuela ('acá ya no estás en tu casa'), después el cuartel ('acá ya no estás en la escuela'), después la fábrica, de tanto en tanto el hospital, y eventualmente la prisión, que es el lugar de encierro por excelencia” GILLES DELEUZE

“ (...)Así como la despenalización no obliga a abortar a nadie la penalización obliga a tener un hijo sin desearlo” GABRIELA D'ODORICO (2006)

“El punto de la decisión no es más que un resultado. Decidir abortar porque te violaron, porque tu vida está en peligro, porque el feto es inviable, en definitiva, porque no deseás un hijo, no implica que el aborto sea algo previsto de antemano, ni siquiera como un 'posible método anticonceptivo. Si no fuiste consultada y no deseás quedar embarazada y, a pesar de todo lo estás, menos desearás concluir la gestación” GABRIELA D'ODORICO (2006)

“Para la burguesía, el único deber del Estado consiste en proteger la libertad y la propiedad personales del individuo. La burguesía considera el Estado como la imagen del policía, cuyo único deber es teóricamente impedir el robo” FERDINAND LASSALLE

" (...) Los latifundistas, verdaderos señores de horca y cuchillo, no vacilaron en perpetrar la matanza de los aborígenes, cuya eliminación tuvo características similares a las empleadas en la lucha contra una plaga. No titubearían en apoderarse y usufructuar las tierras fiscales; y en contrabandear el ganado, protegidos por funcionarios policiales y administrativos, a los que compran o eliminan (...)" JOSE MARIA BORRERO

"Se mata a los hombres, pero las ideas no mueren; desaparece el acusador, pero la acusación subsiste y la verdad brilla y resplandece, y tarde o temprano la justicia se hace" JOSE MARIA BORRERO

"El espectáculo organiza con maestría la ignorancia acerca de lo que está pasando, y acto seguido, el olvido de cuanto, a pesar de todo, acaso haya llegado a saberse. Lo más importante es lo más oculto" GUY DEBORD (1988)

“ (…) Claro que la prohibición, no es simplemente un impedimento para el ejercicio de un derecho. Es fundamental un mecanismo disciplinario que produce efectos directos sobre la representación que las mujeres nos hacemos de nuestra libertad y de la práctica de nuestra autonomía en todos los órdenes de la vida. En el caso del aborto esa libertad impregnada de terror y culpa sólo promete el tránsito por un infierno que dejará muchas marcas indelebles. Si a esto le sumamos la urgencia que impone el reloj biológico de la gestación, la complejidad y extensión de un proceso irreductible a un punto, queda develada” GABRIELA D'ODORICO (2006)

“En la Francia de la ocupación nazi, de Pétain y de Vichy, el aborto fue criminalizado y castigado con la pena de muerte para las aborteras. Fue el caso de Marie-Louise Giraud la última mujer guillotinada antes de la abolición de la pena capital en 1981. El episodio fue ejemplificatorio porque se anunció masivamente en los diarios el guillotinamiento en la prisión de Roquete. La legalización del aborto en Francia llegaría recién en 1974. La Francia de Pétain había reemplazado 'libertad, igualdad, fraternidad' por 'trabajo, patria, familia' en su cruzada en defensa de la moral. Maria-Louise fue acusada de faiseuse d'anges (fabricante de ángeles) el antiguo nombre con el que la diplomática lengua francesa llamaba a las aborteras. Esta madre de familia de cuarenta años y lavandera se ganaba también algunos pocos pesos 'ayudando' a sus vecinas de Chebourg a abortar. Ella entiende que 'ayuda' entre los desastres de la guerra y de la ocupación y eso le basta para evitar cualquier cuestionamiento moral” GABRIELA D'ODORICO (2006)

“La visibilidad del embarazo desde 'afuera' es científica y el feto o el embrión, cobran existencia por dicha exterioridad. El embarazo ya no se define por su relación con la mujer. La futura madre se vuelve pública ante sí misma, y su problema privado pasa a ser un problema social, sobre el que se puede públicamente hablar, legislar y penalizar. La autoridad en la materia pasa a ser la ciencia que determina que hay sujetos distintos con intereses políticos en pugna” GABRIELA D'ODORICO (2006)

“Me gustaría cambiar el mundo, pero no tengo el código fuente” DESCONOCIDO

“Tengo la firme convicción, avalada por años de observación y experimentación, de que los hombres no son iguales, de que algunos son estúpidos y otros no lo son.” CARLO CIPOLLA

“De 1947 a 1971, los bengalíes fueron testigos de oleadas de desórdenes y matanzas que culminaron con la guerra de la Independencia de 1971. Una independencia adquirida al precio de la vida de tres millones de bengalíes y que demostró la imposibilidad de que la religión constituyera el fundamento de una identidad nacional. En cambio, la lengua, la cultura, y la historia pudieron crear la base sobre la que edificar un sentimiento nacional. Si bien al principio Paquistán había tejido un vínculo común entre los musulmanes del Punjab y los de Bengala, hindúes y musulmanes bengalíes demostraron el carácter ilusorio de dicho vínculo cuando se opusieron a realizar concesiones de mayor envergadura a los musulmanes de Paquistán” TASLIMA NASRIN (1994)

“La vergüenza es para quienes infligen la tortuta y no para quienes la sufren” TASLIMA NASRIN (1994)

“Quiere la ironía que todas las religiones tengan un solo objetivo: la paz. Y sin embargo, en nombre de la religión ha habido siempre muchos disturbios y conflictos, mucha sangre derramada, muchas víctimas. Ciertamente es muy lamentable que a finales del siglo XX seamos todavía testigos de tantas atrocidades, todas ellas cometidas en nombre de la religión. Enarbolar la bandera de la religión ha constituido siempre el medio de reducir a la nada tanto a los seres humanos como al espíritu de la humanidad” TASLIMA NASRIN (1994)

“El Estado de Bangladesh fue fundado sobre cuatro principios fundamentales: nacionalismo, laicismo, democracia y socialismo. El país había trabajado con firmeza y tesón para lograr su independencia. Durante el largo y difícil combate, iniciado en 1952 con el Movimiento por la Lengua, los males del comunitarismo y del fanatismo religioso habían sido derrotados. Pero, después de la independencia, los reaccionarios, adversarios de su propio espíritu, habían conseguido más poder, cambiado el espíritu de la Constitución y reanimando aquel intransigente fundamentalismo rechazado durante la guerra. Se había utilizado la religión como arma política, obligando a un gran número de personas a obedecer los dictados del Islam. Y así, anticonstitucional e ilegalmente, el islam se había convertido en la religión nacional de Bangladesh, haciendo florecer el comunitarismo. El coste del fundamentalismo era enorme. La lista de sus víctimas, interminable” TASLIMA NASRIN (1994)

“La miseria religiosa es, al mismo tiempo, expresión de la miseria real y protesta contra esa miseria real, es el suspiro de la criatura abrumada, el alma de un mundo sin alma. Es el opio del pueblo” KARL MARX

“Los británicos habían comprendido perfectamente la necesidad de azuzar la animosidad existente entre ambas comunidades si deseaban prolomgar su presencia en el subcontinente. A partir de aquella astuta idea nación la política de dividir para reinar.
Allí donde el noventa por ciento de los agricultores eran musulmanes, el noventa por ciento de la tierra pertenecía a los hindúes. De la tierra nacieron las revueltas de chinos y rusos, y en la tierra hundía sus raíces el conflicto entre musulmanes e hindúes. Un problema que había tenido su origen en la posesión de la tierra se convirtió al final en religioso. Gracias a los británicos se fundó en 1906 la Liga Musulmana, basada en principios comunitaristas. Desde entonces, ese partido se había empeñado en viciar la atmósfera social y política, expandiendo el veneno del comunitarismo. Tampoco el Congreso indio era por completo inocente. 
Desde 1947, los dirigentes paquistaníes habían desarrollado durante veinticuatro años doctrinas imperialistas y actuado para propagar el islam. La habían emprendido sistemáticamente con la India y habían insistido en perpetuar el comunitarismo, privando así a los ciudadanos del futuro Bangladesh de sus derechos democráticos” TASLIMA NASRIN (1994)

“Por simple sentido común no creo en Dios, en ninguno” CHARLES CHAPLIN

“El feto, futuro ciudadano, adquiere la entidad de algo valioso a ser tutelado y comienza a contraponerse en tanto vida valiosa con el valor de la vida de la madre. Una especie de antropocentrismo forzado define políticamente como humano al feto sólo en función de su potencial ciudadanía. El Estado instaura con el feto, a través de los saberes que provee la tecnociencia, una relación directa de propiedad que supera y prescinde de la mediación materna. Así puede instalar la idea de autonomía en el interior del cuerpo femenino y alienar con ella la vida de la mujer. Esta se convierte en algo puramente funcional a la producción de un nuevo individuo, esto es, en una especie de propiedad del Estado. Por lo tanto lo que resulta perjudicando con un aborto es el llamado derecho de la sociedad ante el proceso de formación de vida ciudadana. El aborto ofende a la 'santidad moral', al 'lozano desarrollo del pueblo'. Se lo condena por motivos estrictamente políticos y no religiosos” GABRIELA D'ODORICO (2006)

“El Estado sólo espera que la mujer responda a la necesaria y zoológica procreación de ciudadanos y a esa función la apresa y la condena. En la procreación de ciudadanía reposa toda la consistencia del poder” GABRIELA D'ODORICO (2006)

“El feto no es más que la manifestación de la vida zoológica o desnuda de la madre. Considerar persona a un embrión de un embarazo no deseado es tomar la decisión política de animalizar a la mujer que quedará ahora encadenada al Estado a través de esta abstracción zoológica sobre su cuerpo. Y resulta hipócrita o paradójica esta punición mientras los Estado no se declaran con el mismo énfasis, por ejemplo, contra las guerras, el hambre o las enfermedades evitables. El aborto atenta políticamente contra uno de los elementos que otorga mayor legitimidad al Estado. Por eso la lucha por su despenalización puede transformarse en una práctica capaz de ampliar la autonomía política de hombres y mujeres” GABRIELA D'ODORICO (2006)

“Cuando escribimos o cuando leemos, es demasiado fácil olvidar que en el principio no fue la palabra, sino el grito. De cara a la destrucción de vidas humanas por el capitalismo, un grito de tristeza, un grito de horror, un grito de rabia, un grito de rechazo: NO. El punto de partida de la reflexión teórica es la oposición, la negatividad, la lucha. 
Comenzamos desde el desacuerdo. El desacuerdo puede tomar muchas formas: un murmullo inarticulado de descontento, lágrimas de frustración, un grito de furia, un rugido confiado. Un desasociego, una confusión, un anhelo, una vibración crítica” JOHN HOLLOWAY (2003)

“Nuestro desacuerdo surge de nuestra experiencia, pero la experiencia varía. A veces, es la experiencia directa de la explotación en la fábrica, o de la opresión en el hogar, del stress en la oficina, del hambre y la pobreza o del estado de violencia o discriminación. A veces, es la experiencia menos directa, a través de la televisión, los periódicos o los libros lo que nos incita a la rabia. Un millón de niños viven en las calles. En algunas ciudades, los chicos de la calle son asesinados sistemáticamente, como la única forma de reforzar el respeto por la propiedad privada. Las 385 personas más ricas del mundo poseen tanto como los dos mil millones y medio más pobres (el 45% de la población mundial). Torturas brutales y el asesinato de miles de personas pavimentaron el camino para la implementación exitosa de las políticas económicas neoliberales en Chile. El mercado de valores sube cada vez que se incrementa el desempleo. Y la lista continúa” JOHN HOLLOWAY (2003)

“Como una intuición, tal vez, sentimos que estos no son fenómenos aislados, que hay una relación entre ellos, que son parte de un mundo ‘fallado’, de un mundo que está equivocado de alguna manera fundamental. Vemos más y más gente pidiendo en la calle, mientras el mercado de valores rompe nuevos récords y los salarios de los directores de las compañías aumentan en forma desmesurada y sentimos que los errores del mundo no son injusticias casuales sino parte de un sistema que es profundamente erróneo. Las películas de Hollywood, quizás sorprendentemente, casi siempre comienzan con la presentación de un mundo fundamentalmente injusto, antes de continuar reafirmándonos que la justicia para el individuo puede ser ganada por medio del esfuerzo individual. Nuestro desacuerdo está directamente en contra de esa equivocación,  de esa no-verdad del mundo. Cuando experimentamos o vemos algo particularmente horrible, levantamos las manos horrorizados y decimos “¡No puede ser! ¡No puede ser verdad!”. Sabemos que es verdad, pero sentimos que es la verdad de un mundo no-verdadero.
¿Cómo sería un mundo verdadero? Podríamos tener una vaga idea: sería un mundo de justicia, un mundo en el que las personas pudieran relacionarse entre sí como personas y no como cosas, un mundo en el cual la gente podría modelar su propia vida. Pero no necesitamos tener una imagen de cómo sería un mundo verdadero para sentir que hay algo radicalmente equivocado en el mundo que existe. Sentir que el mundo está equivocado no significa, necesariamente, que tenemos la imagen de una utopía para poner en su lugar. Ni tampoco esto implica una idea romántica del tipo ‘algún día vendrá mi príncipe’, aunque las cosas están mal ahora, un día llegaremos a un mundo verdadero, a una tierra prometida, a un final feliz. No necesitamos la promesa de un final feliz para justificar nuestro rechazo a un mundo que sentimos equivocado.
Ese es nuestro punto de partida: el rechazo de un mundo que sentimos equivocado, la negación de un mundo que sentimos que es negativo. A esto es a lo que debemos asirnos” JOHN HOLLOWAY (2003)

“Si saber no es un derecho seguro será un izquierdo” SILVIO RODRIGUEZ

"En la Globalización Económica Capitalista, es decir, en la IV Guerra Mundial, el 'enemigo' es el planeta mismo, no sólo sus habitantes mayoritarios, también todo lo que contiene: la naturaleza. Si esto es 'autogol' no debe sorprender, la estupidez es la dama de compañía de la codicia capitalista. En esta guerra, la Nación agresora es Multinacional o, como dirían los clásicos, Trasnacional" SUBCOMANDANTE MARCOS

“Los pacifistas son como ovejas que creen que el lobo es vegetariano” YVES MONTAND

“¿Cómo es que, siendo tan inteligentes los niños, son tan estúpidos la mayor parte de los hombres? Debe ser fruto de la educación” ALEXANDRE DUMAS (padre)

“Al contrario de lo que nos gustaría creer no existe algo similar a un grupo sin estructuras. Cualquier grupo de personas que, por razones se une durante un periodo de tiempo determinado y con un objetivo cualquiera, se dará inevitablemente una u otra forma de estructura: ésta podrá ser flexible y variará con el tiempo; tal, vez sirva para distribuir tareas equitativa o iniustamente y también para distribuir el poder y la influencia entre los distintos miembros del grupo, pero aquella se conformará independientemente de la personalidad, facultades, o intereses de las personas que lo componen. El simple hecho de ser individuos con talento, predisposiciones y procedencias distintas hace que este hecho sea inevitable. Sólo si nos negamos a relacionamos o a interactuar sobre cualquier base podríamos aproximarnos a algo similar a un grupo sin estructura, y no es ésta exactamente la naturaleza de un grupo humano. Lo anterior quiere decir que, aspirar a crear un grupo sin estructura es tan inútil y engañoso como pretender que existan noticias objetivas que las ciencias sociales estén libres de valores ó que exista una economía libre. Un grupo laissez-faire es tan realista como una sociedad laissez-faire: la noción de grupo sin estructura se convierte en una cortina de humo que favorece a los fuertes ó a aquellas personas que pueden establecer su hegemonía incuestionable sobre los demás. Esta forma de hegemonia puede establecerse muy fácilmente porque la noción de falta de estructura no impide la creación de estructuras informales; solo lo impide de las formales” JO FREEMAN

“No nos engañemos. El conflicto Capitalismo- Socialismo, como todo en las ciencias, es un conflicto meramente matemático. Es decir, ¿Por qué debo plantearme optar por un sistema o por otro? No quiero ser mano de obra ni de una multinacional ni de un Estado, no tengo ganas de que me digan qué tengo que hacer” JUAN FACUNDO DIAZ (2004)

“El individuo que solicita tratamiento en una entidad pública comienza a entender que la figura de derecho dentro de la democracia contemporánea, mutó de ciudadano a consumidor. Aquel que por el mero hecho de ser ciudadano tenía derecho a recibir atención médica digna, sospecha que podría elevar el nivel de esa dignidad si transformara su situación de ciudadano a consumidor” VICTOR MALUMIAN (2006)

“El individuo que es situado por fuera del sistema económico muestra, ante la mirada del Estado, la posibilidad de ejercer su libertad de adquirir cualquier producto que el mercado le ofrezca, pero no goza de la libertad para hacerlo efectivamente.” VICTOR MALUMIAN (2006)

“No es que se ejercite una libertad para cuidar su salud de forma digna y gratuita sino que tiene libertad de costearla en la clínica privada de su agrado. Lo cual, en el contexto imperante, deja en una situación de extrema vulnerabilidad al sector de la población de menores recursos, justamente aquel al cual se destinó en un primer término la asistencia del hospital público” VICTOR MALUMIAN (2006)

“Es un error común de los medios aplicar un análisis teatralizado a las situaciones de conflicto, que luego es tomado como marco para el análisis de cualquier fenómeno social. La teatralización de una situación supone una acción metonímica. Se reduce un sujeto de múltiples facetas a una sola, se toma la parte por el todo. Entonces un enfermero que se encuentra en huelga, no es padre, no es hijo, no es potencial enfermo, no es ciudadano, es reducido a su papel de aquel que interrumpe el orden, a su papel de huelguista. La única variable que nunca es suprimida es la de consumidor. Las dos caretas que representan esta obra se reducen a paciente contra enfermero, o en su versión más general usuario contra huelguista. La posibilidad de pensar por fuera de ésta lógica es obturada; al menos dos variables son interesantes. Una primera variable se funda en la imposibilidad de ver cómo esta situación que personifica otro ciudadano es la misma que viven diversos sectores de la población a diario. Lo efímero de los roles puestos en juego no es una característica que se tenga en cuenta. La huelga podría pensarse en una lógica de colaboración y no de conflicto, donde el usuario comprende la situación generalizada y olvida sus intereses particulares en pos de lograr una reivindicación grupal. No sería errado homologar el concepto de usuario a particular y el de huelguista a general. El usuario no lucha por los intereses grupales, los que han quedados varados en el subte, o en un hospital sin atención, el usuario vela por sus propios intereses, el huelguista es parte de un grupo. El usuario no es capaz de transportar sus problemas a un segundo plano para subsumirse ante la lógica grupal, el huelguista debe hacerlo. En la concepción del usuario no existe la posibilidad de forjar una empatía que permita pensar ese mismo escenario en una situación inversa, donde sea él quien reclame” VICTOR MALUMIAN (2006)

“La estrategia de la protesta es siempre la misma e incluye básicamente a tres figuras: el usuario, el operario y el empleador. El conflicto primario se da en el seno de la relación entre la figura del operario y la figura del empleador, a causa de una reivindicación insatisfecha. Como el operador no tiene medios para presionar al empleador, recurre a la figura del usuario la cual es más vasta y posee mayor poder de presión. Realiza una interrupción del servicio y traslada la presión que ejercía contra el empleador a la figura del usuario, el cual a su vez la redirecciona a la figura del empleador, pero magnificada en relación a las proporciones del usuario. En una etapa primigenia de las protestas esta doble articulación era efectiva. Hoy en día, el usuario no presiona a la figura del empleador, sino al mismo operario, esta afirmación se cristaliza en dichos como “…Yo también soy un laburante y pierdo el presentismo…” que los noticieros muestran en un ferviente intento por situarse en una posición ideológicamente afín a su para-destinatario: la clase media. Cuando el empleador es una empresa capitalista el conflicto se resuelve con la interrupción del flujo de la ganancia pero no del servicio, así es como se liberan los molinetes en el subte pero las boleterías se encuentran cerradas. Cuando el empleador es el Estado esa lógica no es aplicable, por esta razón los médicos del hospital público se ven forzados a recurrir a la masa de pacientes como medio de presión para lograr sus reivindicaciones” VICTOR MALUMIAN (2006)

“Existen dos dimensiones en pugna cuando se tematiza una huelga en los medios, la positiva que abarca las contrariedades sufridas por el huelguista y la negativa que encapsula las ideas relacionadas a la falta de voluntad por parte de los trabajadores. Es interesante preguntarse por qué cuando los medios de comunicación detonan en el imaginario social una cobertura sobre los hospitales públicos son las creencias de la dimensión negativa las que emergen a la superficie” VICTOR MALUMIAN (2006)

“Otro claro reflejo del quiebre que se da dentro de la sociedad, en términos no sólo económicos sino culturales, está planteado en la obsesión de la televisión por mostrarle a la clase media refugiada en su casa, los tenebrosos lugares que su condiciones de existencia no los lleva a visitar. Programas como Tumberos y Emergencias 24hs muestran un mundo de infinitos ribetes que la clase media desconoce. Al evadir un análisis sobre el vouyerismo latente en la posibilidad de observar algo que está vedado, queda la clara ignorancia de gran parte de la clase media de las dinámicas internas de lugares que no desean, ni se ven obligados a transitar.
La lógica del manejo de un pabellón de internos en un penal o las impactantes imágenes de los heridos que debaten su vida en una sala de emergencias se tornan escenas consoladoras, muestran un mundo del que están exentos hasta que una eventualidad les imponga lo contrario. Estas imágenes funcionan como sistema de refuerzo de la creencia de que ellos podrían estar mucho peor, marcan una diferencia, imponen un necesario alivio que se justifica en su arduo trabajo diario. Los discursos que se ponen en juego alrededor del hospital público generan un tipo de lecturas y cierran otras, guían las posibles interpretaciones que se pueden hacer en torno al objeto nombrado. Se eliminan ciertas dimensiones y se resaltan otras. Los programas de corte non-fiction que muestran un sesgo de la realidad naturalizan la situación económica, la presentan como dada, como el fruto del normal desarrollo de una situación que es inevitable y no como el resultado de un proceso, de una estrategia” VICTOR MALUMIAN (2006)

“El sujeto es producto de la sociedad en la cual se gestó, a tal punto que el individuo es un fragmento de las instituciones que lo han formado. Por instituciones no debe entenderse solo la escuela, o la familia, también conceptos como dios o el mismo lenguaje. La sociedad es una forma de interpretar el mundo.” VICTOR MALUMIAN (2006)

“A través de la regulación que ejerce el mercado en todas las zonas que el Estado decide no intervenir, el servicio que brinda el hospital público decantó hacia los estratos de menor poder adquisitivo. Al entrar en una sala de espera es llamativo observar ciertos denominadores comunes que se repiten. Ciertas características rememoran una idea más cercana a la uniformización de la vestimenta que a la prolija libertad de elección que ofrece el mercado. A través de las prácticas como el lenguaje y la vestimenta se puede divisar el predominio de una clase social de bajos recursos económicos en las salas de espera del hospital público, relegados a una atención pauperizada” VICTOR MALUMIAN (2006)

“Es imposible implementar una política de Estado que presente un cambio radical, sin el consenso parcial de una gran parte de la ciudadanía, sin importar el sistema de gobierno vigente. Hasta la última dictadura militar era conciente de esta problemática. Propagandas4 que bregaban por la desregulación del mercado para mejorar la libre competencia, sin tener en cuenta que las producciones subvencionadas de países extranjeros destruirían la incipiente industria nacional. Todo cambio político-económico necesita un cierto nivel de consenso, no sólo de los sectores del bloque en el poder, sino de la población. La coerción la dispone el Estado en una amplia variedad de gamas, desde el legítimo monopolio de la violencia hasta las medidas de corte económico” VICTOR MALUMIAN (2006)

“De lo que soy consciente es lo ya muerto. Soy consciente de que ya morí todo hasta este instante. Soy consciente de que soy como una llama que se va quemando. Y que ya morí toda la edad que tengo. En ese sentido tengo mucha conciencia de la muerte como la necesidad de abrir espacio, para que lo nuevo nazca, gracias a haber muerto tanto, todavía con vida y juventud. Y la muerte hacia adelante es un asombro más que una preocupación. Me asombra tener que morir” HUGO MUJICA (2006)

“Creo que hay algo que no se trató lo suficiente en la Argentina, y es que la Iglesia no colaboró con el Proceso: la Iglesia fue el Proceso. Si tomás que la Iglesia es, por definición, el pueblo de Dios, Videla era Iglesia. Hasta se hizo una capilla para rezar en la Casa Rosada. O sea: todo milico es católico. Y todo milico es formado religiosamente. Entonces el proceso fue hecho por la Iglesia. Lo que pasa es que la gente identifica a la Iglesia con cuatro obispos. Pero la Iglesia somos los bautizados que de alguna forma obramos acorde” HUGO MUJICA (2006)

“Antes ser rico era tener una cultura determinada, una concepción de la tierra, una concepción de París y de Europa. Ser pobre era tener una concepción de la clase obrera. Ahora no hay más concepciones. Las clases son posibilidades adquisitivas. Ahora ser rico es poder ir a tal lado y ser pobre es no poder ir. Ser pobre es que te traigan al Patio Bullrich, como los traen de los colegios, a que vean lo que no van a tener nunca. Y ser rico es poder tenerlo. Ahora es una cuestión adquisitiva. Un pobre no tiene una mentalidad diferente, sabe lo que no tiene, pero yo creo que el consumismo y el liberalismo han logrado cautivar hasta el deseo. Entonces lo que el pobre quiere es lo mismo que el rico: todos participamos ahora del mismo deseo. Entonces ser de una clase u otra es poder mudarte a la Av. Del Libertador. La clase social ya no es una mentalidad, es un acceso económico. Nadie le pide a un rico que sepa sobre música clásica, si ahora es todo guita. Antes era vulgar hablar de dinero. Ahora si no hablás de plata de qué vas a hablar” HUGO MUJICA (2006)

“¿Es necesario merecer el derecho a vivir? Para 'merecer' el derecho a vivir, debemos demostrar que somos 'útiles' para la sociedad, es decir, para aquello que la rige y la domina: la economía. Para ella, 'útil' significa 'rentable', y es rentable sólo quien es 'empleable', de manera que el derecho a vivir pasa por el deber de trabajar, de estar empleado. ¿Pero qué sucede con el derecho de vivir cuando éste ya no funciona, cuando se prohíbe cumplir con el deber que da acceso al derecho, cuando se vuelve imposible cumplir con la obligación?” VIVIANE FORRESTER

“La interrupción, la incoherencia, la sorpresa son las condiciones habituales de nuestra vida. Se han convertido incluso en necesidades reales para muchas personas, cuyas mentes sólo se alimentan (...) de cambios súbitos y de estímulos permanentemente renovados (...) ya no toleramos nada que dure. Ya no sabemos cómo hacer para lograr que el aburrimiento dé fruto. Entonces todo el tema se reduce a esta pregunta: ¿la mente humana puede dominar lo que la mente humana ha creado?." PAUL VALERY

"El poder puede moverse con la velocidad de la señal electrónica; así el tiempo requerido para el movimiento de sus ingredientes esenciales se ha reducido a la instantaneidad. En la práctica, el poder se ha vuelto verdaderamente 'extraterritorial', y ya no está atado, ni siquiera detenido por la resistencia del espacio (el advenimiento de los teléfonos celulares puede funcionar como el definitivo 'golpe fatal' a la dependencia del espacio: ni siquiera es necesario acceder a una boca telefónica para poder dar una orden y controlar sus efectos. Ya no importa donde pueda estar el que emite la orden -la distinción entre 'cerca' y 'lejos' o entre lo civilizado y lo salvaje, ha sido prácticamente cancelada-. Este hecho confiere a los poseedores de poder una oportunidad sin precedentes: la de prescindir de los aspectos más irritantes de la técnica panóptica del poder. La etapa actual de la historia de la modernidad -sea lo que fuere por añadidura- es, sobre todo, pospanóptica. En el panóptico lo que importaba era que supuestamente las personas a cargo estaban siempre 'allí' cerca, en la torre de control. En las relaciones de poder pospanópticas, lo que importa es que la gente que maneja el poder del que depende el destino de los socios menos volátiles de la relación puede ponerse en cualquier momento fuera de alcance (...) y volverse absolutamente inaccesible." ZYGMUNT BAUMAN (1999)

"El fin del panóptico augura 'el fin de la era del compromiso mutuo': entre supervisores y supervisados, trabajo y capital, líderes y seguidores, ejércitos en guerra. La principal técnica de poder es ahora la huida, el escurrimiento, la elisión, la capacidad de evitar, el rechazo concreto de cualquier confinamiento territorial y de sus engorrosos corolarios  de construcción y mantenimiento de un orden de la responsabilidad por sus consecuencias y de la necesidad de afrontar sus costos." ZYGMUNT BAUMAN (1999)

"La desintegración de la trama social y el desmoronamiento de las agencias de acción colectiva suelen señalarse con gran ansiedad y justificarse como 'efecto colateral' anticipado de la nueva levedad y fluidez de un poder cada vez más móvil, escurridizo, cambiante, evasivo y fugitivo. Pero la desintegración social es tanto una afección como un resultado de la nueva técnica del poder, que emplea como principales instrumentos el descompromiso y el arte de la huida. Para que el poder fluya, el mundo debe estar libre de trabas, barreras, fronteras fortificadas y controles. Cualquier trama densa de nexos sociales, y particularmente una red estrecha con base territorial, implica un obstáculo que debe ser eliminado. Los poderes globales están abocados al desmantelamiento de esas redes, en nombre de una mayor y constante fluidez que es la fuente principal de su fuerza, y la garantía de su invencibilidad. Y el derrumbe, la fragilidad, la vulnerabilidad, la transitoriedad y la precariedad de los vínculos y redes humanos permiten que esos poderes puedan actuar." ZYGMUNT BAUMAN (1999)

"Vivimos inmersos en ese desierto de incertidumbre, pero todavía cabe salvar un punto de referencia: la difícil aceptación de una responsabilidad acompañada de la perenne preocupación por haber completado un error. La voz de la responsabilidad se hace pues perceptible sólo en la disonancia de las opiniones, mientras el consenso y la unanimidad anuncian la tranquilidad del cementerio" ZYGMUNT BAUMAN (1999)

"La verdad que hace libres a los hombres es en gran parte la verdad que los hombres prefieren no escuchar" HERBERT SEBASTIAN AGAR

"La vida no ha llegado todavía al extremo de volverse insensata, pero ha sido bastante dañada, y todas las futuras herramientas de certeza incluidas las nuevas rutinas inventadas (que difícilmente duren lo suficiente como para llegar a transformarse en hábitos y que, de mostrar signos de adicción, probablemente generarán resistencias), no son más que muletas, artificios de la ingenuidad humana, que sólo se parecen al original si nos abstenemos de observarlos muy de cerca. Toda certeza posterior al 'pecado original' del desmantelamiento de ese mundo real, colmado de rutinas y carente de reflexión, no puede sino ser una certeza fabricada, una certeza burda y descaradamente 'inventada', cargada con toda la vulnerabilidad innata a las decisiones humanas" ZYGMUNT BAUMAN (1999)

“Jamás en las guerras conocidas desde la Edad Media, se han registrado tantas violaciones y crímenes contra mujeres como durante esta guerra contra Irak, y eso ha sido tanto por las fuerzas de ocupación como por los agentes de sus cuatro gobiernos fantoches. Estos últimos han resultado ser a veces más viles que sus amos” MOHAMED ADHAM (2007)

"Vivimos en un mundo gobernado por ficciones de toda índole: la producción en masa, la publicidad, la política conducida como una rama de la publicidad, la traducción instantánea de la ciencia y la tecnología en imaginería popular, la confusión y confrontación de identidades en el dominio de los bienes de consumo, la anulación anticipada, en la pantalla de TV, de toda reacción personal a alguna experiencia" JAMES GRAHAM BALLARD (1973)

"El pozo es individual, la salida, colectiva" RAAS (2007)

"En la Argentina se realizan aproximadamente 400.000 abortos clandestinos por año que representan el 40 por ciento de nacimientos. Por día mueren dos mujeres pobres como consecuencia de abortos "caseros", las metodologías utilizadas van desde la introducción de sondas y tallos de perejil en el útero hasta la utilización de pastillas que es el método menos riesgosos. La mujeres mueren como consecuencia de infecciones y terribles hemorragias. Si bien cualquier mujer que debe realizar un acto tan doloroso como un aborto además los debe hacer clandestinamente ya es una victima" ZULA (2007)

"Cuando Europa descubrió y conquistó América, lo que hizo fue transplantar su concepción del mundo a este inmenso continente, destruyendo las opciones de origen netamente americano. Los países americanos, antes y después de declararse independientes de Europa, eran calcos adaptados a sus propias particularidades de las sociedades europeas que los habían fundado. América del Norte, un símil de Inglaterra y, en una porción, la cancadiense, de Francia. América Latina, un calco de Espana, y Brasil, de Portugal. Mientras tanto, Europa iba adueñándose también de Africa, Asia, Australia y las fracciones de tierra firme que hay sembradas por el Océano Pacífico. Dado que la idea de globalización tampoco es nueva, sino un sueño bastante viejo, vemos que en su período de esplendor la añeja Europa extendió por todo el mundo su idea de la realidad, imponiéndola por la fuerza política, económica y militar en todos los casos" ANDRES GARCIA CORNEILLE (2005)

"Este afán de 'unidad' exportado a escala mundial tenía, sin embargo, un grave inconveniente: aquello que lo había engendrado no era ni por asomo una unidad. Europa estaba dividida desde su mismo origen, tras la muerte de Carlomagno, en facciones llamadas países y luego imperios, que luchaban incesantemente por imponerse a los demás económica, militar y políticamente. El sistema tenía sus grandes fallas y fisuras y, fatalmente, tenía que colapsar.  A fines del siglo XIX, la presió interna de Europa fue en aumento, y los choques entre las partes se incrementaron. A comienzos del siglo XX, el conflicto estalló y se produjo la Primera Guerra Mundial, tras cuyos horrores la opinión internacional expresó que nunca más volvería a suceder algo semejante, y que el nuevo reparto del mundo era el definitivo, poniendo a salvo el orden mundial, a la vez que se iniciaba una era de progreso de alcances ilimitados. La Primera Guerra Mundial y el breve período  de paz que la sucedió, sin embargo, fueron históricamente apenas el ensayo general de la Segunda Guerra Mundial y su secuela promisoria posterior. Luego de la Primera Guerra Mundial, surgieron los totalitarismos que, en conflicto abierto con los sistemas democráticos y monárquico-democráticos vigentes en Europa, se propusieron como un nuevo orden posible. Con sus diferencias, el fascismo, el nazismo y el comunismo se ofrecieron como alternativas a lo ya conocido y aceptado. Por otra parte, entre las democracias y las monarquías democráticas los resquemores y la competencia estaban lejos de haber desaparecido: el estallido de un conflicto de mayores alcances que el anterior no demoró demasiado en producirse. La promesa de paz y prosperidad voló en pedazos al primer cañonazo y una guerra de mucho mayores alcances que la anterior se extendió a escala global" ANDRES GARCIA CORNEILLE (2005)

"Una sentencia, a la que puede achacársele cinismo pero no falta de precisión, afirma que cuando desaparecen los bienes materiales y no se encuentra el modo de recuperarlos, el hombre se lanza a la búsqueda de bienes espirituales con no menos tesón y perseverancia que en el caso de los primeros" ANDRES GARCIA CORNEILLE (2005)

"El tiempo de la primera posguerra no fue sólo el período en que masas de hambrientos y de indefensos sociales, así como miembros de la clase media empobrecidos, iban a buscar en el fascismo y el nazismo nuevos horizontes ilusorios para su falta de perspectivas: también fue la época que contempló un sorprendente florecimiento de las sectas cristianas y no cristianas, en un afán masivo de aferrarse a alguna esperanza. Con mayor empuje que en décadas anteriores, hombres y mujeres descontentos con su suerte creyeron encontrar una explicación adecuada en sistemas de creencias que para las generaciones anteriores eran simplemente blasfemias, supercherías o rotundas ridiculeses sin sentido alguno" ANDRES GARCIA CORNEILLE (2005)

“El ser humano, ya no puede llegar a la mayoría de edad. Más bien es un ser-siervo porque sólo oye y oye lo que le llega por radio y televisión y aquí la relación permanece unilateral porque no puede responder. Esa servidumbre es característica para la falta de libertad que se ha construido a través de su propia técnica y que se revierte sobre él. Con los medios masivs se ha creado la figura del 'eremita masivo'. Porque si bien se halla solo frente a su radio o televisor, recibe el mismo 'pienso' (en doble sentido) que los demás. No percibe que lo que él consume en la soledad es el alimento de millones” GÜNTHER ANDERS

“El mundo no está amenazado por seres que quieren matar sino por aquellos que a pesar de conocer los riesgos sólo piensan técnica, económica y comercialmente. Ante eso, todas las legislaciones del mundo -hasta el derecho canónico- no sólo permiten el empleo de la violencia en defensa propia sino que hasta lo recomiendan. Hemos visto que con entregar rosas y nomeolvides a las policías -que no podían recibirlas porque tenían el garrote en la mano- ni con listas de firmas ni solicitadas, ni con interminables marchas, ni con canciones, ni con teatros, no alcanzamos nada. No sólo es anodino sino hasta estúpido, por ejemplo, hacer huelgas de hambre para lograr la paz atómica. Con las huelgas de hambre se logra precisamente sólo eso: tener hambre. A Reagan y a su 'lobby' atómico no le interesa si nosotros comemos un sándwich de jamón más o menos. No son acciones serias, sólo son 'happenings'. No son acciones, son apariencias. Una cosa es aparentar y otra es ser. Los que hicimos esas acciones creímos haber traspasado la frontera de la mera teoría, pero éramos sólo actores, en el sentido teatral. Hacíamos teatro por miedo a actuar verdaderamente. Teatro y no-violencia son parientes muy cercanos" GÜNTHER ANDERS

"La violencia no sólo está permitida sino también legitimada moralmente en tanto es usada por el poder reconocido. El poder se basa permanentemente en la posibilidad del ejercicio de la violencia. Para cada alemán fue sobreentendido marchar a la guerra para coparticipar de la violencia, para ser co-violento. Quien participó de esa violencia no hizo otra cosa que 'cumplir con su deber'. Con la orden del poder no sólo está permitido ser violento sino mucho más: hay que ser violento. A nosotros los que actualmente sólo nos proponemos como meta impedir toda violencia se nos reprocha que perseguimos el caos con nuestra desobediencia civil, sí, a nosotros que queremos llegar al estado ideales de la no-violencia, a lo que Kant llamaba 'la paz eterna'. Una cosa debemos tener en claro: nuestra meta jamás tiene que ser la violencia. Pero que la violencia -cuando sólo con su ayuda se puede imponer la no-violencia- llegue a ser nuestro método, eso nadie nos lo puede negar" GÜNTHER ANDERS

"De todas maneras considero ineludible que nosotros a todos aquellos que tienen el poder y nos (un nos millones de veces) amenazan, los asustemos. No nos queda otro camino que contestar a sus amenazas con amenazas y hacer inefectivos a todos aquellos políticos que con toda irresponsabilidad y por intereses egoístas llevan al mundo a la muerte. Ojalá que la amenaza en sí pueda ya de por sí asustarlos" GÜNTHER ANDERS

"Después de la gran victoria de los medios masivos de comunicación no existe más la democracia. Lo sustancial de la democracia es poder tener una opinión propia y al mismo tiempo poder expresarla. Por ejemplo yo viví catorce años en Estados Unidos y nunca pude expresar mi opinión. Desde que existen los medios masivos y desde que la población del mundo se halla como exorcizada frente al televisor, se la alimenta, a cucharadas, con opinión. La expresión 'tener opinión propia' ya no tiene sentido de realidad. Los alimentados forzosamente no poseen ya ninguna chance de opinión propia. No, ya ni siquiera consumen opiniones ajenas. Se los engorda con sistema. Y los gansos engordados a sistema no 'consumen'. La televisión es un engorde con sistema. Si democracia es aquello en lo cual se puede expresar la propia opinión, entonces la democracia se ha convertido en imposible a través de los medios masivos de comunicación, porque cuando no se tiene algo propio tampoco se lo puede expresar" GÜNTHER ANDERS

“Esperanza es un sinónimo de cobardía. ¿Qué es en sí esperanza? ¿Es la fe en que todo puede mejorar?¿O es la voluntad de llegar a algo mejor? Aún nadie ha realizado un análisis de la esperanza. Ni Bloch, siquiera. No, a la esperanza hay que impedirla. Todo aquel que espera, deja la obligación en otra instancia. Esperanza es nada más que la renuncia a la propia acción" GÜNTHER ANDERS

"No hay un método alternativo, no hay otro que la amenaza -si queremos la sobrevivencia de nuestra generación y queremos asegurar la existencia de las generaciones posteriores- contra todos aquellos que insisten en continuar con hacer peligrar la vida humana con la producción atómica (es lo mismo si con la guerra o con el denominado 'uso pacífico') y siguen rechazando todas las ofertas de detenerla; no hay otra alternativa, decía, que comunicarles a esos hombres con toda claridad que tanto uno como el otro deben considerarse piezas de caza. No hay que vacilar en eliminar a aquellos eres que por escasa fantasía o por estupidez emocional no se detienen ante la mutilación de la vida y la muerte de la humanidad" GÜNTHER ANDERS

“¿Podemos -se pregunta- esperar algo en un sentido terrenal y sensato? ¿Qué podemos esperar frente a una amenaza atómica producida por reactores y cohetes, una ineludible catástrofe climática, una muerte de las especies de todo el planeta, una onda global de envenenamiento que cada vez sigue proclamando que todo será cada vez mejor si se le permite ser cada vez más omnipotente? La sagrada ira nos acomete cuando vemos qué poco podemos esperar porque la industria y la política y el comercio y el egoísmo se intrincan cada vez más profundamente en dependencias y en la presión de las circunstancias que a su vez van produciendo cada vez más estragos. La gran empresa Mundo, tal cual está organizada actualmente, aguanta y tolera pequeños cambios en los miembros pero ninguna gran modificación en la cabeza. Sí, es cierto, que los equipos de reparación trabajan constantemente, pero refuerzan sólo los mecanismos de protección y no dicen que cada mecanismo de protección sólo anuncia lo que después ocurre. ¿Qué es lo válido entonces: diagramar una nueva forma de organización para la gran empresa Mundo y llevarla a cabo? Pero todo lo que puede obrar en esa dirección nuestra actividad -medido en el todo- tiene apenas un efecto ridículo, tan espectacular como le pueda aparecer a los participantes directos. Tener confianza en la actual adición de pequeñas mejoras es mentirse a sí mismo en tanto prosigue la diaria destrucción"  JÜRGEN DAHL 

"El intento de salvar al mundo por medio del reciclaje de residuos -continúa Dahl- tiene en el mejor de los casos un valor didáctico pero es justo la coartada que necesitan los que producen basura, para seguir produciéndola. Los argumentos más racionales no son escuchados; las proposiciones más convincentes son archivadas, los pedidos más vehementes son rechazados y entonces, cuando por fin se desborda la rabia de la desesperación aparece la policía y ya sólo con su presencia da a conocer que las formas de vida que el 'poder elegido por el pueblo' ha ordenado como correctas al parecer sólo pueden ser defendidas e impuestas no con argumentos sino con ayuda de palos, camiones hidrantes y pistolas lanzagases" JÜRGEN DAHL 

"Cuando era niño, la guerra era vista aún como la única acción de asesinato en masa legítima y aprobada por la ley. Hoy no es necesaria una guerra para lograr una acción de asesinato en masa en una escala mucho mayor. Pero los dueños del poder no hacen nada contra el peligro total; al contrario, hacen todo lo posible para agrandarlo cada vez más. Siguen construyendo nuevas plantas atómicas y no desvían los miles de millones de dólares, que se gastan para subvencionar la industria atómica, en el desarrollo de soluciones alternativas. Además, continúan siendo solidarios con una potencia mundial incontrolable que se sigue preparando para la guerra atómica. Los asesinos potenciales no están entre nosotros sino sobre nosotros y sólo por la razón de que millones de corderos los votan, divididos en social-cristianos, liberales y socialdemócratas. Como emplean principios democráticos como material propagandístico de juego, no tienen nada en contra de que de vez en cuando algunos griten: '¡esto no nos gusta nada!'. Al contrario, eso es bueno y además no molesta para nada a los de arriba. Pero el primer embozado que arroje una piedra, es calificado de criminal y va al calabozo. Cuando ocurra en Alemania el primer Chernobyl -y sólo Chernobyl- serán algunos cientos de miles de estos llamados 'criminales' que se lanzarán a la calle. El ejército comenzaría a actuar. Pero por lo menos esta discusión se actualizaría, saldría del medio intelectual, y se haría más popular. Claro, de cualquier manera, de acuerdo a las circunstancias actuales, todo aquel que guiado por su conciencia realice actos de violencia individuales, no podrá cambiar nada. Pero que en el futuro no se ponga su nombre a calles, como ejemplo, de eso no estoy tan seguro. Desgraciadamente estoy muy viejo para hacer apuestas, pero lo haría y por la cantidad más alta, que en el año 2050 habrá un lugar dedicado a Ulrike Meinhof para recordarnos sus propuestas" ERICH KUBY

"¡Qué fatalidad cuando el ser humano de buena fe renuncia a la violencia porque cree en la no-violencia! ¡Lo único que logra es ser superado en forma más radical por la violencia!" KARL JASPERS

“Las técnicas usualmente utilizadas para la investigación de mercado se proyectan sobre el "universo político". Es decir, para medir la imagen que el público tiene de los distintos candidatos, junto a la inserción publicitaria de las figuras políticas. En consecuencia, resulta casi imposible pensar, hoy en día, en la posibilidad de la súbita inserción de un nuevo candidato sin el aval de este tipo de estudios de "opinión pública"  ENCUESTADORES/AS EN LUCHA (2007)

“ (...)La Unión Soviética (...) con conflicto por el liderazgo mundial disputado con los Estados Unidos tenía que agregarle el control férreo de los nacionalismos que albergaba en su enorme territorio, siempre listos a rebelarse, como efectivamente lo hicieron- una y otra vez- a todo lo largo de la historia de la URSS, y aún después de que éste hubiera edsaparecido a fines del siglo pasado. A estos intentos de independencia de las naciones que la conformaban, la URSS liderada por Josif Stalin respondió siempre con una represión sangrienta, que incluyó verdaderos genocidios, traslados forzado de poblaciones enteras, deportaciones, homicidios y persecuciones de opositores al régimen de Moscú” ANDRES GARCIA CORNEILLE (2005)

“Lo que le queda a Don Juan, y a los indígenas como él, es encararse con la libertad total, que no tiene nada que ver con las libertades políticas, ideológicas, o con el derecho a la felicidad y al bienestar.” CARLOS CASTANEDA

“Después de los músicos John Lennon, Bob Dylan y Joan Báez hasta los escritores Allan Watts, Jack Kerouac, Allen Grinsberg, Ken Kesey, William Burroughs, Gregory Corso, y Lawrence Ferlinghetti, todos los referentes del movimiento figuraban en las gruesas carpetas del FBI. De John Lennon, solamente, se archivaban más de 23 biblioratos de mil folios cada uno, donde habían quedado registrados todos y cada uno de sus pasos desde la llegada a suelo norteamericano en compañía de The Beatles. Asimismo, el organismo de investigación estatal poesía una muy completa información respecto de las actividades del Dr. Timothy Leary, quien había sido expulsado de su cátedra en Harvard por difundir entre sus alumnos el empleo de sustancias alucinógenas a fin de acrecentar el pensamiento creativo y la imaginación. Pero respecto de Carlos Castaneda, hasta el FBI tenía serios problemas con su filiación, sus datos y su paradero inmediato. Este hombre que ya solía salir de su domicilio con paradero desconocido para volver meses después a la misma dirección o mudarse a otra sin regresar jamás a la anterior, abandonando objetos personales, etcétera, era un enigma que no podía escapar al control del poderoso organismo federal.” ANDRES GARCIA CORNEILLE (2005)

“Los brujos son seres sobrios, precisos, son guerreros peleadores. En sus acciones no hay posibilidad de errores, ni de ganancias o pérdidas. Para ellos sólo existe la impecabilidad en el momento. Puesto que somos seres que vamos a morir, únicamente hay tiempo para actuar: de ninguna manera disponemos de tiempo para enfados o enojos de cualquier tipo. Como seres que vamos a morir, ya lo hemos perdido todo. ¿Qué más nos puede quedar? Es la muerte la que nos da fuerza, valor y espíritu aventurero.” CARLOS CASTANEDA

“Alguna vez yo le pregunté a mi maestro por qué sería tan importante perder el sentimiento de la importancia personal. Don Juan me manifestó que aquello era una cosa muy sencilla: la mayor parte de nuestra energía es consumida en defender a nuestras personas. La idea de él es que no hay razón para tanto esfuerzo. Defender a la persona cuesta demasiado y no reporta nada.” CARLOS CASTANEDA

“Para los principios de los brujos, las personas comunes viven protegidas por la misma falsa realidad en la que creen. Ella los pone a salvo de las entidades y las energías poderosísimas que constituyen el universo habitado por los brujos, aquello que sólo los hombres de conocimiento pueden ver y valorar en su exacta dimensión. Del mismo modo que un brujo se ve compelido a manejarse dentro de su mundo obedeciendo a las reglas inmutables que lo animan, las personas comunes, sin saberlo, se manejan en su mundo obedeciendo a la visión que tienen del mismo. Sin embargo, lo que es conciencia y percepción en el universo brujeril, en el mundo de las personas comunes se reduce a mera ceguera e inercia, a las que se entregan gustosas. Desean sentirse seguras continuamente y, para ello, obedecen a ciertas reglas bien conocidas por los brujos. Una de ellas, es la compulsiva costumbre del hombre común a declarar quién es y qué hace, aunque deberíamos mejor decir quién supone que es y qué creer que hace. En cada persona común hay una suerte de discurso preestablecido, una rutina que repite como un actor que siente placer y seguridad al repetir a quien quiera oírlo la misma vieja historia. Esto le permite a las personas comunes mantener en vilo la imagen que se hicieron de sí mismas, algo primordial para sostenerse en su mundo” ANDRES GARCIA CORNEILLE (2005)

“Todos los seres humanos estamos involucrados en un estado del ser que nos consume sin llevarnos a nada. Somos prisioneros de nuestros pensamientos, de ideas preconcebidas que nos son implantadas externamente. Vivimos pendientes de idealizaciones ajenas. La brujería es el arte de interrumpir el flujo del pensamiento, es un sistema ajeno al sistema racional de interpretación que nos permite conocer el mundo. La brujería busca interrumpir ese sistema de interpretación. En el momento en que se interrumpe el flujo de nuestro pensamiento, el mundo conocido se derrumba” CARLOS CASTANEDA (1977)

“Estamos cansados del árbol. No debemos creer ya en los árboles, en las raíces ni en las raicillas, hemos sufrido demasiado por ello. Toda la cultura arborescente se basa en ellos, desde la biología hasta la lingüística. Al contrario, nada es bello, nada es amoroso, nada es político excepto los tallos subterráneos y las raíces aéreas, lo adventidicio y el rizoma. Amsterdam, ciudad nada enraizada, ciudad rizoma con sus canales-tallos donde la utilidad se conecta con la mayor locura en su relación con una máquina de guerra comercial” GILLES DELEUZE- FELIX GUATTARI

“Admitir la primacía de las estructuras jerárquicas implica privilegiar las estructuras arborescentes (...) La forma arborescente admite una explicación topológica (...) En un sistema jerárquico, un individuo sólo admite a un vecino activo, su superior jerárquico (...) Los canales de transmisión están preestablecidos: la arborescencia preexiste al individuo que se integra en ella en un lugar preciso” PIERRE ROSENSTIEHL- JEAN PETITOT

“Es necesario un General para que n individuos lleguen al mismo tiempo al estado fuego?” FIRING- SQUAD

“Para la guerra y la miseria miles de excusas (...) Para la Resistencia muchas razones” RED JUVENIL DE MEDELLIN

“La sociedad de 'libre mercado' ideal para este tipo de personas, parece que es simplemente la del capitalismo actual menos las regulaciones y el Estado del bienestar: una versión hipertiroidal del capitalismo de ladrón barón del siglo diecinueve, sin embargo; o mejor aún, una sociedad 'reformada' a los gustos de Pinochet, el Dionisio para el que Milton Friedman y los Chicago Boys fueron Aristóteles” KEVIN A. CARSON

“El Estado es un instrumento de represión cuyo propósito es institucionalizar la explotación y el robo” JEAN-JACQUES ROUSSEAU

“Imaginar una vida de impulsos momentáneos, de acciones a corto plazo, carente de rutinas sostenibles, una vida sin hábitos, es imaginar, justamente, una existencia insensata.” RICHARD SENNETT 1998)

“La rutina y las pautas de comportamiento impuestas por la condensación de las presiones sociales le ahorran al ser humano esa agonía: gracias a la monotonía y a la regularidad de patrones de conducta recomendados, inculcados y compulsivos, los humanos saben cómo actuar en la mayoría de los casos y rara vez enfrentan una situación que no está señalizada, en la que deben tomar decisiones bajo la propia responsabilidad sin el tranquilizador conocimiento previo de sus consecuencias, transformando cada movimiento en una encrucijada preñada de riesgos difíciles de calcular. La ausencia de normas o su mera -anomia- es lo peor que le puede ocurrir a la gente en su lucha por llevar adelante sus vidas.” ZYGMUNT BAUMAN (1999)

“Ya no creemos en el mito de la existencia de fragmentos que, como pedazos de una antigua estatua, esperan que la última pieza faltante sea descubierta para así ser pegados creando una unidad exactamente igual a la unidad original. Ya no creemos que alguna vez haya existido la totalidad primordial, como tampoco que una totalidad final nos espere en el futuro” FELIX GUATTARI- GILLES DELUEZE

“La sociedad que ingresa al siglo XXI no es menos 'moderna' que la que ingresó al siglo XX; a lo sumo, se puede decir que es moderna de manera diferente. Lo que la hace tan moderna como la de un siglo atrás es lo que diferencia a la modernidad de cualquier otra forma histórica de cahabitación humana: la compulsiva; obsesiva, continua, irrefrenable y terrenamente incompleta modernización; la sobrecogedora, inextirpable e inextinguible sed de creación destructiva (o de creatividad destructiva, según sea el caso: 'limpieza del terreno' en nombre de un diseño 'nuevo y mejorado'; 'desmantelamiento', 'eliminación', 'descontinuación', 'fusión' o 'achicamiento', todo en aras de una mayor capacidad de hacer más de lo mismo en el futuro- aumentar la productividad o la competividad.” ZYGMUNT BAUMAN (1999)

“En la tierra de la libertad individual de elección, la opción de escapar a la individualización y de rehusarse a tomar parte de ese juego es algo enfáticamente no contemplado. La autocontención y la autosuficiencia del individuo pueden ser también otra ilusión: que los hombres y mujeres no tengan a quien culpar de sus frustraciones utilizando sus electrodomésticos o que puedan escapar de sus problemas (...) Y además, si se enferman, se presupone que es porque no han sido suficientemente constantes y voluntariosos en su programa de salud; si no consiguen trabajo, es porque no han sabido aprender las técnicas para pasar las entrevistas con éxito, o porque les ha faltado resolución o porque son, lisa y llanamente, vagos; si se sienten inseguros respecto del horizonte de sus carreras y los atormenta su futuro, es porque no saben ganarse amigos e influencias y han fracasado en el arte de seducir e impresionar a los otros. Esto es, en todo caso, lo que se les dice en estos días y lo que han llegado a creer, de forma tal que se comportan como si fuera de hecho así.” ZYGMUNT BAUMAN (1999)

“La vigilancia se halla degradada a su función de custodiar bienes, mientras que el interés general no es más que una junta de egoísmos, simpáticas emociones colectivas y miedo al prójimo” JOËL ROMAN (1998)

“El interés público se limita a la curiosidad por la vida privada de las figuras públicas, y el arte de la vida pública queda reducido a la exhibición pública de asuntos privados y a confesiones públicas de sentimientos privados (cuanto más íntimos, mejor). Los 'temas públicos' que se resisten a esa reducción se transforman en algo incomprensible” ZYGMUNT BAUMAN (1999)

“Aquello que emerge de la disuelta norma social es un ego desnudo, atemorizado y agresivo en busca de amor y ayuda. En su búsqueda de sí mismo y del afecto social, se pierde con facilidad en la jungla del yo (...) Alguien que anda hurgueteando en la niebla del propio yo se vuelve incapaz de advertir que ese aislamiento, ese 'solitario confinamiento del ego', es una condena masiva” ELRICH BECK (1995)

“La nuestra es una época proclive a los chivos expiatorios- ya se trate de los políticos que hacen de sus vidas privadas un desastre, de los criminales salidos de la sordidez de calles o de barrios peligrosos, o de los 'extraños entre nosotros'-. La nuestra es una época de cerraduras patentadas, alarmas antirrobo, cercas de alambre de púas, grupos vecinales de vigilancia y personal de seguridad; asimismo de prensa amarillista 'de investigación' a la pesca tanto de conspiraciones con las que poblar de fantasmas un spaio público ominosamente vacío como de nuevas causas capaces de generar un 'pánico moral' lo suficientemente feroz como para dejar escapar un buen chorro de miedo y odio acumulados” ZYGMUNT BAUMAN (1999)

“El mundo es una comedia para los que piensan, y una tragedia para los que sienten” HORACE WALPOLE (1769)

“Los discursos son metalenguajes que enseñan a las personas cómo vivir como personas” NIGEL THRIFT (1997)

“Mientras los grandes medios horrorizados se enloquecen por los jóvenes que vereanean y se hunden en las redes del alcohol y la droga. El todo vale, todo se puede hacer porque me ampara la impunidad, ha carcomido a una sociedad que creyó que con los barrios cerrados, las rejas, las alarmas, la seguridad privada iba a aislarse del dolor de la pobreza, la indigencia, la desocupación y la injusticia. Es como el poema de Bertold Brecht: ahora me toca a mí, pero ya es tarde” ELENA LUZ GONZALEZ BAZAN (2007)

“La medicina, con sus gigantescos avances tecnológicos de las últimas décadas, ha adquirido un gran poder que le permite, entre otras muchas cosas, sostener en forma artificial y casi indefinida vidas que normalmente habrían llegado a su fin. Este gran poder, justo es reconocerlo, ha obtenido conquistas muy positivas para un inmenso número de pacientes, pero su adquisición no ha estado excenta del riesgo de caer en abusos y excesos debidos en parte a simple falta de sentido común, en parte a inconfesables notivos económicos y en parte, por fin, a la jactanciosa vanagloria de un profesional que cree haber derrotado a su enemiga tradicional, la muerte, cuando apenas está logrando superar una efímera escaramuza sin sentido y a costa de prolongar estérilmente la agonía de un paciente que debería haber recibido mejor trato” MIGUEL TRIAS VARGAS

“¿Hasta cuando va a durar la situación?, ¿Cuando vais a reventarlo todo? Vosotros queríais la guerra de los mundos y aquí la tenéis, ¿A qué esperamos para prender fuego?” NIQUE TA MERE (1995)

“Así, la publicidad, ampliamente combatida todavía en el período anterior y acusada de alienación cultural, se encuentra de repente reconsiderada; se mira con curiosidad y se aprecia como diversión, hasta convertirse en el canon narrativo de lo postmoderno. Se puede decir que los publicitarios sustituyen a los filósofos como guías de la sociedad” LUIS ENRIQUE ALONSO (2005)

“Cualquier crimen cometido por cualquier causa es un crimen y una pérdida para la humanidad” MAHATMA GANDHI

“(...) En Estados Unidos el discurso sobre el gueto y en Francia sobre "las banlieues" esconden la aparición de nuevos regímenes de marginalidad cuya característica principal es la inestabilidad de la condición asalariada. Esa inestabilidad no es una característica de los pobres, sino de los empleos y de la nueva relación salarial que se establece. Se atribuye erróneamente a los pobres rasgos que no se deben a ellos sino a la posición socio-económica en la que están y a la degradación de sus condiciones de vida.” LOÏC WACQUANT (2007)

“(...) De modo que el trabajo deja de ser un derecho para convertirse en un deber del ciudadano, que empuja a los pobres hacia un mercado laboral precario e inestable. Y entonces, se funden y confunden los barrios obreros estables con la economía callejera informal, dominada por actividades ilícitas o criminales, y la violencia y el miedo que estas generan, con gran circulación de armas de fuego y de drogas, más los enclaves marginales, definidos por la experiencia de un estigma de grupo y una decadencia colectiva” 
LOÏC WACQUANT (2007)

“En América Latina se observa desde hace quince años un aumento de la violencia, de la criminalidad, del miedo en las ciudades y, por lo tanto, en reacción a ese aumento de la inseguridad y el miedo el Estado reacciona diciendo: 'vamos a activar la policía, la justicia, la prisión'. 'Mano dura'. 'Tolerancia cero'. Y esa reacción de utilizar el Estado penal para tratar de contener la violencia fracasa porque no toca la causa que es la inseguridad social y económica. Si se deja que la inseguridad económica siga ahí, forzosamente habrá inseguridad criminal Y se puede aumentar la policía, la justicia y las cárceles, se pueden multiplicar por dos, por tres, por cinco y poco se logrará” LOÏC WACQUANT (2007)

“La ley de remate público del 3 de diciembre de 1882 otorgó 5.473.033 de hectáreas a los especuladores. Otra ley, la 1552 llamada con el irónico nombre de 'derechos posesorios', adjudicó 820.305 hectáreas a 150 propietarios. La ley de 'premios militares' del 5 de setiembre de 1885, entregó a 541 oficiales superiores del Ejército Argentino 4.679.510 hectáreas en las actuales provincias de La Pampa, Río Negro, Neuquén, Chubut y Tierra del Fuego. La cereza de la torta llegó en 1887: una ley especial del Congreso de la Nación premió al general Roca con otras 15.000 hectáreas” FELIPE PIGNA (2007)

“Si hacemos números, tendremos este balance: La llamada "conquista del desierto" sirvió para que entre 1876 y 1903, es decir, en 27 años, el Estado regalase o vendiese por moneditas 41.787.023 hectáreas a 1.843 terratenientes vinculados estrechamente por lazos económicos y/o familiares a los diferentes gobiernos que se sucedieron en aquel período. Entre ellos se destacaban 24 familias 'patricias' que recibieron parcelas que oscilaban entre las 200.000 hectáreas de los Curo a las 2.500.000 obtenidas por los Martínez de Hoz. Desde luego, los que pusieron el cuerpo, los soldados, no obtuvieron nada en el reparto” FELIPE PIGNA (2007)

“El poder es tolerable sólo con la condición de enmascarar una parte importante de sí mismo.” MICHEL FOUCAULT (1976)

“El sindicato ha sido históricamente un instrumento de lucha importante de los trabajadores para pelear por mejoras y enfrentar la explotación del capital. Sobre esto estamos todos de acuerdo. Seguramente, en lo que no coincidiremos es en que este sindicalismo no contribuye ni contribuirá a solucionar ninguno de los problemas importantes de los trabajadores. Las separaciones y divisiones de los asalariados han puesto en crisis al sindicalismo tradicional pues por su estructura vertical ya no es capaz de representar a una clase trabajadora que no es única sino diferente entre sí, múltiple y con intereses distintos. El actual sindicalismo, basado no en la acción y participación directa de los trabajadores, sino en innumerables e innecesarias negociaciones con el estado y las patronales, la mayoría de las veces inconducentes, han transformado los sindicatos en gestorías de reclamos económicos obreros. Y todo este entretejido de tramites burocráticos y negociaciones no ha hecho más que debilitar la voluntad de pelea y la confianza de los trabajadores en sus propias fuerzas” TALLER ANARQUISTA (2007)

“La política llamada 'radical' sacrifica la participación y la autogestión de la lucha en nombre de una mayor combatividad así están dispuestos a cocinar entre corrientes políticas, a nivel de la dirección sindical, para asegurarse la aprobación de la medida antes que ponerla a consideración y discusión de la base sindical para poder dar respuesta inmediatamente cada vez que el gobierno dice o hace algo, es decir actuar a contragolpe situándose en el mismo terreno que el enemigo. El único instrumento real que sirve a los intereses de los trabajadores es el que se dan ellos mismos, auto-creando, sin herencias sagradas del pasado, sin actitudes religiosas que llevan a repetir teorías y programas que a lo único que sirven es a bloquear cualquier pensamiento que pueda discutir las hegemonías partidarias. Pues la participación y las luchas no se fabrican ni pueden ser orquestadas externamente por aquellos que sólo están obsesionados por las huelgas, los sucesos 'políticos' o las crisis 'internacionales'” TALLER ANARQUISTA (2007)

“No tenemos recetas políticas; no hay sendas trazadas ni caminos con un destino inevitable. hay recorridos que hacer, que crear. Recorridos autónomos, solidarios y comunitarios que los mismos trabajadores se van a ir dando. Necesitamos de nuevos conceptos, nuevas creaciones y nuevos lugares que permitan imaginar esas nuevas trayectorias de resistencia y de emancipación, sabiendo que cada situación será caldo de cultivo de una manera distinta de pelea y creación, habrá mil formas, para eso apelaremos a la inventiva, la espontaneidad creadora que nos caracterizó durante tantas décadas de lucha. Lo que significa, también, abandonar por el camino las ideas heredadas de que la defensa de los trabajadores solo lo puede hacer el sindicato o que la única forma de hacer política es a través de los partidos; ideas que han tenido un papel disciplinario sobre los trabajadores. Tampoco se puede continuar sosteniendo la idea de que el proletariado es 'el' depositario del proyecto revolucionario. Esta idea, que por encanto, permite que algún partido aun pretenda hablar 'en nombre' de la clase obrera y que los grupúsculos de izquierda sigan diciendo religiosamente 'somos el partido en construcción del proletariado'. Al proletariado como 'clase' se lo tragó la niebla de las formas que adoptó el capitalismo para manipular mejor su máquina de producción y consumismo”  TALLER ANARQUISTA (2007)

“Detrás de la inclinación del capitalismo occidental de exhibir de modo obsceno un agresivo «poder pastoral» (aquel capaz de desarrollar el doble juego de la ciudad y el ciudadano, y el del pastor y el rebaño) e imponer sobre la espalda del sujeto el peso inabarcable de una organización que le trasciende, se ocultan los mecanismos que protegen precisamente a aquello que otorga fundamento y eficacia a las prácticas del sistema. Se asiste así a un universo de imperceptibles coacciones que se incrustan en nuestras vidas cotidianas, una microfísica del poder que se infiltra en los cuerpos de los individuos allí donde se materializa la acción capitalista” CARLOS HUGO SIERRA

“(…) La productividad como valor no sólo sociopolítico sino también ético/moral (el/la empresari@ se transforma no sólo en un agente capaz de orientar los procesos políticos de primer orden sino en un verdadero «benefactor social» investido de un conjunto de atribuciones morales) se sobrepone e, incluso, justifica la intervención en la gestión de lo íntimo y de la corporalidad del sujeto. El empleado se encuentra así atrapado en una red de influencias coercitivas sutiles que descansan en un orden de «seguridad». Orden generado por una tecnología que propicia, por su propia estructura panóptica, la interiorización de los propios esquemas de control -debido al miedo a ser vigilados- y genera actitudes de autocensura por parte del propio trabajador sin necesidad de que existan otros sistemas de control manifiestos. Y es que la tecnología sutiliza los sistemas de control social, haciéndolos invisibles a los ojos de los individuos aunque éstos se expongan con toda desnudez a la visibilidad de los propios sistemas. Esta lógica bipolar enfatiza y desarrolla actitudes de sumisión y de aceptabilidad por parte del sujeto” CARLOS HUGO SIERRA

“Hoy la fuerza política más exitosa de Suiza es el Partido del Pueblo Suizo, de Christoph Blocher. Su propaganda lo dice todo: un cartel muestra tres ovejas blancas expulsando una oveja negra de la bandera suiza. Imágenes de drogadictos y mujeres musulmanas con pañuelos en la cabeza se contrastan en un filme promocional con escenas idílicas de los Alpes y bancos que funcionan con eficiencia: la Suiza del Partido del Pueblo. Vlaams Belang, el partido nacionalista flamenco, ha tenido buenos resultados en las elecciones locales. Al igual que el Partido del Pueblo Suizo, Vlaams Belang se alimenta del resentimiento popular hacia los inmigrantes -especialmente los musulmanes- (...)” IAN BURUMA (2007)

“(...) Una vez finalizada la Segunda Guerra, la Argentina se propone, después de casi dos décadas de restricciones, abrir las puertas a la inmigración. Los extranjeros, preferentemente europeos, son vistos como la mano de obra necesaria para cumplir con los planes de desarrollo económico diseñados por el gobierno peronista. A pesar de las intenciones aperturistas oficiales, la política inmigratoria resultante no es completamente liberal y responder a lógicas que se han forjado en la entreguerra. Por un lado se establecen normativas que privilegian el ingreso de determinados grupos nacionales, religiosos y profesionales (latinos, católicos y campesinos o técnicos). Por otro, un conjunto de prácticas administrativas arbitrarias impiden la entrada de muchos extranjeros por considerarlos 'indeseables'” CAROLINA BIERNAT (2007)

"Abrumar y aterrar al país entero, destruir su infraestuctura de forma deliberada, no hacer nada ante el avasallamiento de su cultura y su historia; luego arreglar todo con una provisión ilimitada de electrodomésticos baratos y comida chatarra importada" NAOMI KLEIN (2007)

“En el Cono Sur, donde nació el capitalismo contemporáneo, la 'guerra contra el terrorismo' fue una guerra contra todo lo que obstaculizaba el nuevo orden” NAOMI KLEIN (2007)

“Los grandes artistas no tienen país” ALFRED DE MUSSET

“El amor nace del deseo repentino de hacer eterno lo pasajero” RAMON GOMEZ DE LA SERNA

“Ser consciente de los mecanismos que hacen que la vida sea dolorosa, casi invivible, no significa neutralizarlos; sacar a la luz las contradicciones no significa resolverlas” PIERRE BOURDIEU (1993)

“Contemplar la miseria humana con ecuanimidad mientras se aplacan los remordimientos con el ritual invocatorio del credo NHA (No Hay Alternativa) es ser cómplice. Los que, voluntaria o involuntariamente, comparten ese encubrimiento o, peor aún, la negación de la naturaleza -hecha por humanos, no inevitable, contingente y alterable- del orden social, y especialmente de la clase de orden que es responsable de la infelicidad, son culpables de inmoralidad (...) por negarse a ayudar a una persona en peligro” PIERRE BOURDIEU (1993)

“Una sociedad autónoma, una sociedad verdaderamente democrática, es una sociedad que cuestiona todo lo predeterminado y que, en el mismo acto, libera la creación de nuevos significados. En una sociedad así, todos los individuos son libres para crear para sus vidas los significados que quieran (y puedan)” CORNELIUS CASTORIADIS (1991)

“Una celebridad es una persona famosa por su fama, así como un best-seller es un libro que se vende bien porque tenía buena venta. La autoridad sirve para engrosar las filas de los seguidores, pero en un mundo con objetivos inciertos y crónicamente indeterminados, el número de seguidores es lo que define -y es- la autoridad” DANIEL J. BOORSTIN (1961)

“(...) En el par ejemplo-autoridad el que más importa y más demanda tiene es el ejemplo. Las celebridades con suficiente capital de autoridad para lograr que lo que dicen sea digno de atención incluso antes de que lo digan no alcanzan para abastecer los innumerables programas televisivos de chismes y entrevistas (y rara vez aparecen en los más populares), pero ese hecho no impide que esa clase de programas (chat-shows) sean vistos compulsivamente por millones de personas ansiosas de recibir alguna guía. La autoridad de la persona que comparte su historia de vida puede lograr que los espectadores miren el ejemplo con atención y que aumente el raiting. Pero si el entrevistado carece de autoridad, si no es una celebridad, será más fácil seguir su ejemplo y puede tener, por lo tanto, un potencial de valor adicional” ZYGMUNT BAUMAN (1999)

“La definición actual de 'interés público', promovida por los medios y ampliamente aceptada por casi todos los sectores de la sociedad, es el deber de interpretar esos dramas en público y el derecho del público a asistir a la función” ZYGMUNT BAUMAN (1999)

“(...) La manera en que la gente define individualmente sus problemas individuales y la manera en que intenta resolverlos por medio de habilidades y recursos individuales, siguen siendo el único 'tema público' y el exclusivo objeto de 'interés público'. Y mientras sea así, los espectadores y oyentes, entrenados para contar tan sólo en su propio juicio y en el esfuerzo en la búsqueda de esclarecimiento y guía, seguirán buscando respuestas en las vidas privadas de otros 'como ellos', con el mismo empeño con el que antes -cuando se creía que únicamente 'juntando las cabezas', 'cerrando filas' y 'marchando al únisono' podrían aliviarse o remediarse las desdichas individuales- buscaban respuestas en las enseñanzas, las homilías y los sermones de los visionarios y los predicadores” ZYGMUNT BAUMAN (1999)

“Buscar ejemplos, consejo y guía es una adicción: cuanto más se hace, tanto más se necesita y tanto más desdichada se siente la persona privada de la droga indispensables. Como medio de hallar satisfacción, todas las adicciones son autodestructivas: destruyen la posibilidad de estar satisfecho alguna vez” ZYGMUNT BAUMAN (1999)

“En la carrera del consumo, la línea de llegada siempre se desplaza más rápido que el consumidor más veloz, pero la mayoría de los corredores tienen músculos demasiado flácidos y pulmones demasiado pequeños como para correr rápido” ZYGMUNT BAUMAN (1999)

“El arquetipo de la carrera que corre cada miembro de la sociedad de consumidores (en una sociedad de consumo todo es a elección, salvo la compulsión a elegir, la compulsión que se convierte en adicción y que por lo tanto deja de percibirse como compulsión) es la actividad de comprar. Seguiremos en carrera mientras compremos, y no sólo hacemos nuestras compras en comercios, supermercados o tiendas departamentales, los 'templos del consumo' (...) Si 'ir de compras' significa examinar el conjunto de posibilidades, tocar, palpar, sopesar los productos en exhibición, comparar sus costos con el contenido de la billetera o con el límite de la tarjeta de crédito, cargar algunos en el carrito y devolver otros a su anaquel (...) entonces compramos tanto fuera de los comercios como dentro de ellos; compramos en la calle y en casa, en el trabajo y en el ocio, despiertos y en sueños” ZYGMUNT BAUMAN (1999)

"Yo no quiero que exista la familia, no quiero que existan naciones; no quiero que el mundo esté dividido en partes. Quiero un mundo compuesto por  individuos libres que viva con amor espontáneo, que vivan con silencio, sin ninguna condena al placer, sin ningún miedo al infierno y sin ningún deseo de recompensa en el cielo (...) porque podemos crear el paraíso aquí (...)" OSHO

"El mundo entero vive en la esclavitud psicológica" OSHO

“La colectividad, la sociedad (...) todo eso son sólo palabras. Lo que existe realmente es el individuo; de lo contrario, habrá un problema (...) La colectividad es una idea muy peligrosa. En nombre de la colectividad se ha sacrificado siempre al individuo, lo real. Estoy absolutamente en contra de ello. Las naciones han estado sacrificando a los individuos en nombre de la nación; y 'nación' es tan sólo una palabra. Las líneas que habéis dibujado en el mapa no están en ninguna parte de la Tierra. Son simplemente vuestro juego. Pero luchando por esas líneas que habéis dibujado en el mapa han muerto millones de personas: personas reales muriendo por líneas irreales. ¡Y las convertís en héroes, héroes nacionales! Esta idea de la colectividad debe ser abolida completamente; de lo contrario, de una manera u otra, seguiremos sacrificando al individuo” OSHO

“Podrán cortar todas las flores, pero no podrán detener la primavera” PABLO NERUDA

“Hemos sacrificado al individuo incluso en nombre de la religión, en guerras religiosas. Un musulmán que muere en una guerra de religión sabe que tiene asegurado el paraíso. El sacerdote le ha dicho: 'si mueres por el Islam, tienes asegurado el paraíso, con todos los placeres que hayas podido imaginar o soñar. Y la persona que has matado también alcanzará el paraíso, porque le ha matado un musulmán. Es un privilegio para ella, de manera que no necesitas sentirte culpable por haber matado a un hombre'. Los cristianos tiene cruzadas. Una yihad, una guerra religiosa- y matan a miles de personas, queman a seres humanos vivos. ¿Para qué? Por alguna colectividad: por el cristianismo, por el budismo, por el hinduismo, por el comunismo, por el fascismo, por cualquier cosa. Se puede sacrificar al individuo con cualquier palabra que represente alguna colectividad. No hay ninguna razón para que la colectividad exista siquiera: los individuos son suficientes. Y si los individuos tienen libertad, sin son psicológicamente libres, si son espiritualmente libres, entonces, naturalmente, la colectividad será espiritualmente libre. La colectividad se compone de individuos, no viceversa. Se ha dicho que el individuo no es sólo una parte de la colectividad; eso no es verdad. El individuo no es sólo una parte de la colectividad; la colectividad es sólo una palabra simbólica para designar a individuos que se reúnen. No son partes de nada; permanecen independientes. Permanecen orgánicamente independientes, no se convierten en partes de una colectividad. Si realmente queremos un mundo de libertad, tenemos que comprender que en nombre de la colectividad han sucedido tantas matanzas que ya es hora de parar. Todos los nombres colectivos deberían perder la grandeza que han tenido en el pasado. Los individuos deberían ser el valor más alto” OSHO

“El ideal cristiano es, para la mujer, la Virgen que engendra Concepción, el cuerpo sin carne, la Esposa de Cristo y la Madre de Dios; para el Hombre, un crucificado sanguinolento, adorado como un muerto descarnado en su cruz, atravesado por las espinas y las puntas de lanza. Todo eso genera una neurosis de civilización en la que nos encontramos todavía bajo formas posmodernas, por ejemplo, con la tiranía publicitaria del cuerpo ideal, inexistente, bello, perfecto, platónico, o sea, como un modelo que genera frustraciones en una cantidad increíble de personas, pues sólo tenemos cuerpos que nos invitan a no amar en beneficio de un ideal tipo, inalcanzable” MICHE ONFRAY (2007)

“Hacen falta 200 kilos de maíz para obtener 50 litros de biocarburante, suficientes para llenar el tanque de un coche. Pero esa misma cantidad de maíz puede alimentar a un niño durante un año. Los biocarburantes deberían producirse a partir de desechos vegetales y agrícolas no alimenticios, y no a partir de plantas cultivadas para consumo humano. Creo que destinar 26 millones de hectáreas a la producción de biocarburantes es catastrófico. Es un crimen contra la humanidad” JEAN ZIEGLER (2007)

“En seis meses el precio del maíz en ciertas regiones de América Central ha aumentado un 300%, y para el 85% de la población es la base de la alimentación. Esto acarrea también una gran presión por la tierra, dado que las multinacionales saben los beneficios que podrán obtener. Todo ello hará que, en un futuro, Africa y América latina deban producir combustibles para Europa a cambio de no alimentar a sus propias poblaciones” JEAN ZIEGLER (2007)

“El hambre en el mundo aumenta y es "fabricada" principalmente por Europa, gracias a las colosales subvenciones a su agricultura. Es asombroso encontrar en los mercados de Senegal zanahorias producidas en España que son ¡hasta tres veces más baratas que las locales! Africa no tienen la menor posibilidad de salir adelante mientras se mantenga este dúmping agrícola. Todo esto provoca que los excluidos quieran llegar a la frontera sur de Europa, y nuestra única respuesta parece ser militar” JEAN ZIEGLER (2007)

“Doce millones de africanos llegaron vivos a las costas de América. Si calculamos los que murieron en el camino por inanición, deshidratación, epidemias y hacinamiento, llegaríamos a los sesenta millones de personas arrancadas de Africa. Quedaron despoblados territorios enteros. Si hoy Europa está superdesarrollada es porque subdesarrolló al continente africano durante cuatro siglos. El tráfico esclavista enriqueció principalmente a Europa, y después a los Estados Unidos. Hizo, también, que se desarrollara en forma colosal la industria naviera para permitir la triangulación entre Africa, Europa y América. Este tráfico fue el primer negocio globalizado: incluyó a todos los continentes. Los portugueses lo iniciaron, pero no fueron los que más se beneficiaron. Esas dos potencias (España y Portugal) estaban tan endeudadas que empezaron a cambiar deuda por licencias para que otros países participaran del negocio. Los beneficiarios principales fuerons los ingleses, holandeses y franceses” JOSEPH NICORY (2007)

“En la Argentina, tanto en el Buenos Aires colonial con su interior, como las regiones de Cuyo, Centro, Noroeste y Noreste, fueron sociedades muy dependientes de los trabajadores esclavos, quienes se hacían cargo de las unidades de producción y de los diversos servicios domésticps. Sin su fuerza laboral, la economía se habría detenido rápidamente (...) Ninguna familia que aspirase a una elevada condición social en las ciudades americanas podía prescindir de su corte de sirvientes negros, al punto de que tanto los intelectuales de la colonia como los extranjeros concordaban en estimar desproporcionado el número de esclavos empleados en las viviendas, sugiriendo que se los podía destinar en mejores condiciones de hábitat y con más provecho económico a otras ocupaciones, como el trabajo en el campo y en los oficios. Pero en esa época habría sido difícil el mantenimiento de las casas sin ellos, y los propietarios que había invertido en su compra y manutención, compensaban ese gasto alquilándolos para los oficios “ DINA V. PICOTTI (2007)

“Reproduzca esta información, hágala circular por los medios a su alcance: a mano, a máquina, a mimeógrafo. Mande copias a sus amigos: nueve de cada diez las estarán esperando. Millones quieren ser informados. El terror se basa en la incomunicación. Rompa el aislamiento. Vuelva a sentir la satisfacción moral de un acto de libertad” RODOLFO WALSH (1976)

“Me resisto a creer que el mundo debe ser vivido como una guerra; me resisto a tratar de ser mejor que los otros como si fuera un eterno campeonato con fabulosos trofeos” RAAS (2008)

“Una defensa del Estado sostiene que el hombre es un 'animal social', que debe vivir en sociedad, y que individualistas y libertarios creen en la existencia de 'individuos atomizados' sin influenciar y sin guardar relación con sus semejantes. Pero no, los libertarios nunca han celebrado individuos aislados como los átomos, por el contrario, todos los libertarios han reconocido la necesidad y de las enormes ventajas de la vida en sociedad, y de participar en la división social del trabajo. La gran non sequitur cometido por los defensores del Estado, incluida los filósofos aristotélicos y tomistas clásicos, es saltar de la necesidad de la sociedad a la necesidad del Estado” MURRAY ROTHBARD

“Como señaló Kolko, todas las diferentes medidas de regulación federal y el estatismo de bienestar que la izquierda y la derecha por igual han creído siempre que son movimientos de masas contra el 'Big Business' no sólo son ahora empuñados por el Big Business, sino que se originaron por el mismo con el propio propósito de pasar de un mercado libre a una economía cartelizada que lo beneficiara. La política exterior imperialista y el estado de guarnición permanente se originó en el Big Business para impulsar la inversión extranjera y los contratos para la guerra en casa” MURRAY ROTHBARD

“La tendencia a mercantilizar la producción cultural, masificar el arte y la literatura, y ofrecer los bienes culturales por varios soportes a la vez (por ejemplo, el cine no sólo en salas sino en televisión, video e internet), quita autonomía a los campos culturales. La fusión de megaempresas acentúa esta integración multimedia y la somete a criterios de rentabilidad comercial que prevalecen sobre las búsquedas estéticas” NESTOR GARCIA CANCLINI (2007)

“El enamorado del arte ha sido reemplazado por una forma de consumidor que en todas las esferas de su vida vive la experiencia del confort y la pasividad. Es una forma de turismo en sillas de ruedas por el mundo de las experiencias. Toda experiencia cara o dispensiosa puede asimilarse al arte: el arte del buen comer, el del buen beber (los sommeliers aseguran sus narices en cifras de 6 ceros, como si fuera vital lo que esa nariz ofrece al mundo), etc” DESCONOCIDO

“Yo iría aún más lejos diciéndole que Estados Unidos nunca ha sido una democracia. Se establecieron en este continente mediante el exterminio de los pueblos indios que vivían en él. Fueron a África a secuestrar a millones de negros para convertirlos en esclavos, etc. Si recordamos que todo eso fue la base de lo que iba a convertirse en Estados Unidos, ¡no queda más remedio que reconocer que este país jamás podrá ser una democracia! En esas circunstancias, este país no puede ser más que una sociedad clasista basada en la opresión racial, aunque se hayan mantenido las apariencias de la democracia para servir a los intereses de la clase dominante. Por eso sigue existiendo tanta oposición entre blancos y negros, entre ricos y pobres, entre hombres y mujeres”  ASHANTI ALSTON (2008)

“ (...)Yo diría que mucha de la gente que está en contra de la guerra es lo que yo llamaría «liberales». No hacen críticas ni análisis lo suficientemente profundos sobre el sistema. Sólo están en contra de la guerra, no en contra del capitalismo que creó las condiciones para esa guerra. Muchos de ellos no están preparados para eso. Es más seguro pronunciarse solamente contra la guerra en Irak, en vez de poner en tela de juicio los fundamentos mismos de Estados Unidos, el imperio que ha permitido que tenga lugar esa guerra”  ASHANTI ALSTON (2008)

“ (...)Yo estuve en prisión desde mediados de los años 70 hasta mediados de los 80, era la época del fin de un gran movimiento revolucionario existente en las propias prisiones. Aquello comenzó con el asesinato de George Jackson en la prisión de San Quintín, en agosto de 1971. El era uno de los más importantes líderes de aquel movimiento y lo mataron. A mediados de los años 70, pude comprobar el debilitamiento de la conciencia revolucionaria en la mayoría de los presos y un aumento de la cantidad de jóvenes que llegaba a las prisiones, algunos de ellos eran miembros de pandillas. Estaban condenados a penas más largas. Lo que el sistema carcelario estaba haciendo era lo mismo que estaba pasando afuera: les daban más bienes materiales a los presos. Bienes que los ayudaban a desviar su atención de la opresión. Ahora tienen televisión con todos los canales, la radio, cosas que se pueden comprar en las tiendas de las cárceles. Se hizo eso para que la gente evite pensar de forma revolucionaria. Es el mismo fenómeno que se producía en las calles” ASHANTI ALSTON (2008)

“El huracán Katrina no sólo nos reveló el inmovilismo y la impotencia del gobierno sino que nos enseñó que el gobierno no tiene intención de ayudar a los de abajo. Katrina no afectó solamente a los negros, aunque la mayoría eran negros, sino sobre todo a los pobres. No podemos tener fe en este gobierno ni en sus fuerzas militares para solucionar nuestros problemas. Lo que la gente debería retener de eso es nos necesitamos unos a otros, que no necesitamos a un gobierno o a ninguna autoridad” ASHANTI ALSTON (2008)

“Que tu alimento sea tu medicina, y tu medicina sea tu alimento” HIPOCRATES

"Lo que rige la sociedad contemporánea es la incertidumbre. Y la relación de la clase media con las clases populares es complicada y está marcada por el miedo: una clase no está muy lejos de la otra; la diferencia puede ser un departamentito, un trabajo, pero la inestabilidad del capitalismo actual puede hacer que uno se quede sin trabajo de un día para el otro. Entonces, las clases populares son una amenaza, son la muestra de lo que uno puede llegar a ser, por ejemplo si se queda sin trabajo" ANA WORTMAN (2008)
 
"Me parece que en todos estos años se consagró, como una actitud defensiva de la clase media, el regreso a representaciones que deben designarse como gorilas, muy gorilas, respecto de las clases populares; representaciones que habían desaparecido en otros tiempos. Y esto se puso en escena en las últimas elecciones generales: las clases medias se autoacuartelan, quieren defenderse ante la amenaza del descenso social, con las clases populares como fantasma" ANA WORTMAN (2008)

“La institución penal, además de fundarse sobre el prejuicio de que el castigo corrige o previene el crimen, siempre es un problema, implica mantener guardiacárceles, verdugos, profesiones de por sí ignominiosas. Proudhon, que era filosóficamente uno de los pensadores más interesantes, sostenía que algún castigo era necesario pero al mismo tiempo había que reformar la sociedad que había producido la conducta criminal. En una sociedad que ha producido tanto al delincuente que sale a robar a la calle como a un Videla o un Massera, estudiar hoy los aportes teóricos anarquistas permitiría reabrir el debate sobre la abolición o disminución del castigo penal. Y sobre cómo reformar la sociedad para que no se produzca el crimen”  ANIBAL D'AURIA (2008)

“El rey golpea porque es rey, y tu, por qué?” RAAS (2008)

“Guerra a la desmemoria” RAAS (2008)

“SI hay gobierno, hay violencia” RAAS (2008)

“Si hay empresa, hay violencia” RAAS (2008)

“Si hay caos, entonces hay gobierno” RAAS (2008)

“Si soy triste y sumiso, doblemente mejor” RAAS (2008)

“Gobierno sin burocracia, no sería gobierno” RAAS (2008)

“¡Educación popular para todos! 
No sólo hay que educar a los niños pobres
también hay que educar a los niños ricos
porque crecerán
y pensarán como sus padres
y haremos una revolución
y no queremos lastimarlos” GUILLERMO DE POSFAY

"Témeles, no sólo a los que tienen el poder, sino a todos aquellos que harían cualquier cosa para conseguirlo" RAAS (2008)

“Niego que una cosa tan inútil como el sufrimiento pueda dar derechos a lo que sea, al que sea, sobre lo que sea” BORIS VIAN

“Lo que cuenta no es la felicidad de todo el mundo, sino la felicidad de cada uno” BORIS VIAN

“Dejar la literatura en manos de los imbéciles es como dejar la ciencia en manos de los militares” BORIS VIAN

“Algo que abomino es el embargo al que someten el Estado la Policía y el Ejército” BORIS VIAN

“El trabajo es el opio del pueblo, y yo no quiero morir drogado” BORIS VIAN

“Dar la razón a los verdugos es la forma de suicidio más hipócrita que existe” BORIS VIAN

“Lo que más irrita a los tiranos es la imposibilidad de ponerle grillos al pensamiento de sus subordinados” PAUL VALERY

“Los conceptos nos permiten pensar; pero también nos lo impiden. Fijan los límites a los que dirigimos nuestra atención y al hacerlo, recortan de la multiplicidad un fragmento con sentido; al mismo tiempo, dejan en sombras una riqueza múltiple,-cierran nuestro pensamiento y tienden a convencernos de que el recorte es el mundo” MARIA DEL ROSARIO LORES ARNAIZ (1986)

“Hay un paradigma de salud que podríamos llamar tecnocrático, que recorta un plano físico y un plano mental: disocia la unidad  y así, quien quiera volver a unirla deberá pensarlos primero como planos separados, como cuando se habla de 'enfermedades psico-somáticas'. Nos ofrece el concepto de 'salud mental' y de ese modo, cierra nuestro pensamiento a una realidad que no es mental, a una perturbación que surge de y en los vínculos familiares y sociales. Pone en juego el criterio de adaptación y así, cierra la reflexión sobre lo que las diversas formas de vida y de cultura hacen al hombre, sobre la posible enfermedad del todo. Entiende que la salud es poseída -o no- por el individuo y no por la familia o la comunidad; que la restauración de la salud corresponde únicamente a instituciones técnicas, y su veredicto, a los profesionales competentes, cerrando así la idea de un abordaje social de los problemas y de sus condiciones. Como buen paradigma positivista, centra el progreso en el avance científicos y técnico; y nos cierra así la comprensión del 'ser humano enfermo' , cuyos recursos más vitales pueden ser movilizados justamente por la comunicación y la sensibilidad profunda hacia la situación límite que representa la enfermedad. En su afán de medir y cuantificar (...) no repara en las relaciones de la salud y sus receptores. Presenta las enfermedades como algo aislado que le pasa a un aspecto aislable de un organismo; y no como efecto que altera una totalidad viviente. Asume la estandarización de las enfermedades; ataca sobre todo síntomas y lo hace principalmente a través de medios químicos o mecánicos; se conjuga así con la idea de una vida aliviada por remedios omnipresentes. No nos deja así pensar en la crueldad o humillación que pueden imponer los medios; el impacto de éstos sobre la persona y sus fuerzas vitales, así como del ambiente físico y social que lo rodea” MARIA DEL ROSARIO LORES ARNAIZ (1986)

“En 1930, dos investigadores norteamericanos fueron ridiculizados en Chicago por sostener que el coeficiente intelectual no era hereditario y podía ser alterado en la temprana infancia mediante dos recursos muy poco técnicos: el amor maternal y la estimulación activa” MARIA DEL ROSARIO LORES ARNAIZ (1986)

“El anciano muere y se debilita antes por pérdida de sus roles sociales, del respeto por sus capacidades, de la necesidad y posibilidad de ser un transmisor de la cultura en que se insertó toda su vida, recibiendo así la comunicación y el afecto vivo de las otras generaciones, que por infecciones, lesiones o traumatismos. O éstos se presentan más bien cuando todo lo anterior se ha perdido, y con ello, el impuslo de vivir” MARIA DEL ROSARIO LORES ARNAIZ (1986)

“La ideal general que desde el siglo XIX rige los lineamientos de la medicina es un modelo experimental asistencial centrado en la enfermedad. En el campo de la patología, los conocimientos conseguidos en una lapso relativamente breve- considerando que la medicina occidental apareció hace veinticinco siglos- resultaron providenciales y de extraordinaria trascendencia para la ciencia médica. Los constantes avances en la comprensión de los mecanismos de producción, desarrollo y evolución de las dolencias transfiguraron radicalmente la imagen y figura de la medicina tradicional, tanto en sus aspectos científicos como clínicos. Más aún, la profunda transformación científica sufrida ha obligado a cambiar su clásica denominación: ahora se llama biomedicina. El traslado unilateral e indiscriminado del saber biológico y bioquímico a la actividad clínica determinó el inicio de las desventuras que hoy padece la medicina” FEDERICO PERGOLA- JOSE MARIA AYALA (2005)

“El mundo es difícil de percibir. La percepción es difícil de comunicar. Lo subjetivo es inverificable. La descripción es imposible. Experiencia y memoria son inseparables. Escribir es sondear y reunir briznas o astillas de experiencia y memoria para armar una imagen determinada, del mismo modo que con pedacitos de hilos de diferentes colores, combinados con paciencia, se puede bordar un dibujo sobre una tela blanca” JUAN JOSE SAER

“Es duro vivir con miedo. En eso consiste ser esclavo” RIDLEY SCOTT (1982)

“Lo que hasta aquí se ha llamado política fue, casi siempre, una mezcla en que dominó la manipulación, que trata a los hombres como cosas, en base a sus propiedades y reacciones supuestamente conocidas. Lo que llamamos política revolucionaria es una praxis que se da como objetivo la organización y orientación de la sociedad con miras a la autonomía de todos, y que reconoce que ésta presupone una transformación radical de la sociedad, no siendo esta posible, a su vez, sin el despliegue de la actividad autónoma de los hombres” CORNELIUS CASTORIADIS (1975)

“El puro hambre es un mecanismo perfecto de exterminio” ALFREDO GRANDE (2008)

“No hay exceso de hambrientos. Hay una planificada ausencia de alimentos. El asesinato serial se consuma por un exceso de falta, por un exceso de carencia. Sin la presencia incómoda de armas, campos de exterminio, gases venenosos, calabozos que son las mazmorras de la posmodernidad. Asesinar 18.000 niños por día en todo el mundo en una operación silenciosa. Y monocorde. Sin la estridencia de una bomba; sin los gritos desgarradores de una agonía. El Puro Hambre es una forma encubridora de solución final”  ALFREDO GRANDE (2008)

“El problema del hambre es reconocido en su manifestaciones mas atroces. Reconocido y desmentido. Una y otra vez, retorna en campañas de solidaridad, absolutamente menos eficaces que las simultaneas campañas de limpieza étnica y biológica. El hambre es un crimen, es tan cierto como que también sabemos quienes son los criminales. No mas de 6 mega empresas que controlan el agro negocio del planeta. Nunca tantos le debieron menos a tan pocos” ALFREDO GRANDE (2008)

“Las Naciones Unidas informa que 1.000 millones de personas viven con un dólar diario. Pienso que la información correcta es que 1.000 millones de personas mueren con un dólar por día. ¿Cuál será el estándar de la vida para las Naciones Unidas? Asistimos todavía asombrados a una planificación del exterminio sin aparato militar como protagonista principal” ALFREDO GRANDE (2008)

“Mega recitales para filantropías hipócritas. Monstruosos presupuestos para dar cuenta de inútiles campañas donde se pretende curar lo que deliberadamente no se quiso prevenir. Tsunamis alimentarios que no convocan mas que guerras contra la pobreza, tácita manera de admitir que se ha firmado una paz duradera con la riqueza. El hambre no provoca la rebelión. El mecanismo fisiológico se anestesia en pocos días, y ya ni la sensación perdura. Lo demás es como un estado de coma que gradualmente va aumentando. A diferencia de la sed, el hambre se hace tolerable. Deja de sentirse como tal. Se clausuran los registros. Incluso puede se difícil que el hambriento y desnutrido acepte aquello que mas necesita: el alimento. El Puro Hambre ya no puede ser saciado. Nunca más” ALFREDO GRANDE (2008)
“El médico no puede ser una máquina prescriptora de medicamentos de cuya existencia toma conocimiento por lujosos folletos diseñados por los expertos en mercadotecnia” ALFREDO G. KOHN LONCARICA

“(Para el médico) frente a un problema o dilema moral, cualquiera sea éste, no existe una única solución. Lo que hay es una amplia gama de soluciones posibles. Esto no implica elegir cualquiera, al azar. Lo relevante es que las soluciones ofrecidas puedan ser defendidas argumentativamente. Así es como las alternativas pueden reducirse aunque difícilmente se arribe a una posibilidad única. Lo común es que sean varios los caminos posibles y esto es lo que facilita la diversidad de pensamiento. Si pretendemos ser verdaderamente pluralistas y democráticos tenemos que respetar la diferencia de opiniones. Tenemos que acostumbrarnos a decir: 'No estoy de acuerdo, sin embargo, reconozco que la opción que tu defiendes está avalada por argumentos serios'. Respetar no es sinónimo de compartir” ALFREDO G. KOHN LONCARICA

“Dale más poder al poder y verás como tu mundo se achica” RAAS (2008)

"Lucha siempre por el progreso y la reforma. Nunca toleres la injusticia o la corrupción. Lucha siempre contra los demagogos de todos los partidos políticos. Nunca dejes de sentir simpatía hacia los pobres. Dedícate siempre al bienestar público. Nunca te satisfagas solamente con imprimir las noticias. Sé siempre drásticamente independiente. Nunca tengas miedo de atacar aquello que está mal" JOSEPH PULLITZER

“El rápido aumento del consumo de drogas, que se inició (en los 60) en los Estados Unidos, no fue, sin embargo, una consecuencia del descubrimiento del LSD, según lo aseveraban a menudo observadores superficiales, sino que tiene profundas causas sociológicas: el materialismo, el alejamiento de la naturaleza a consecuencia de la industrialización y la vida urbana, la insuficiente satisfacción en la actividad profesional en un mundo del trabajo mecanizado y desalmado, el aburrimiento y la falta de objetivos en una sociedad de bienestar saturada, y la falta de un motivo vital religioso, protector y coherente como concepción del mundo” ALBERT HOFMANN

“En un medio natural (...) es perceptible una realidad infinitamente más antigua, profunda y maravillosa que en cualquier cosa hecha por el hombre (...) Las plantas muestran con toda evidencia la inagotable y divina energía vital. Lo que se llama 'función clorofílica'  es simplemente el matrimonio entre la Tierra y el Sol (...) que funda el ciclo vital” ALBERT HOFMANN

“La posesión del conocimiento, si no va acompañada por una manifestación y expresión en la práctica y en la obra, es lo mismo que el enterrar metales preciosos: una cosa vana e inútil. El conocimiento, lo mismo que la fortuna, deben emplearse. La ley del uso es universal, y el que la viola sufre por haberse puesto en conflicto con las fuerzas naturales." HERMES TRIMEGISTO

"Moralistas, filósofos, legisladores, aduladores de la civilización, he aquí el plano de vuestro París puesto en orden, he aquí el plano perfeccionado en el que están reunidas todas las cosas semejantes. En el centro, y en un primer recinto: hospitales de todas las enfermedades, hospicios de todas las miserias, casas de locos, prisiones, presidios de hombres, de mujeres y de niños. En torno del primer recinto, cuarteles, tribunales, comandancia de policía, casa de los esbirros, emplazamiento de los patíbulos, morada del verdugo y de sus ayudantes. En los cuatro extremos, cámara de los diputados (...), Instituto y palacio del Rey. Al margen, lo que alimenta el recinto central, el comercio, sus bribonadas, sus bancarrotas; la industria y sus luchas furiosas; la prensa, sus sofismas; las casa de juego; la prostitución, el pueblo muriéndose de hambre o revolcándose en el desenfreno, siempre al acecho de la voz del Genio de las Revoluciones; los ricos sin corazón (...) en fin, la guerra encarnizada de todos contra todos" LA PHALANGE (1836)

“Si tu tienes una manzana, yo tengo una manzana y las intercambiamos, entonces ambos aún tendremos una manzana. Pero si tu tienes una idea, yo tengo una idea y las intercambiamos, entonces ambos tendremos dos ideas” GEORGE BERNARD SHAW

"Los consumidores guiados por el deseo deben ser 'producidos' constantemente, a expensas de una fracción intolerablemente grande de los costos totales de producción- una fracción que tiende a crecer, y no a achicarse, con la competencia-. Pero (afortunadamente para los productores y consumidores de productos de consumo) el consumismo actual, no se basa en la regulación (estímulo) del deseo, sino en la liberación de fantasías y anhelos" ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“Es detestable esa avaricia espiritual que tienen los que, sabiendo algo, no procuran la transmisión de esos conocimientos” MIGUEL DE UNAMUNO

"Organizar el pesimismo no es otra cosa que transportar fuera de la política a la metáfora moral y descubrir en el ámbito de la acción política el ámbito de las imágenes." WALTER BENJAMIN (1929)

“El crecimiento con el único fin del crecimiento es la ideología de una célula cancerígena” EDWARD ABBEY

“La televisión es el único somnífero que se toma por los ojos” VITTORIO DE SICA

“La estupidez es una droga de la que nadie se quiere desenganchar”  AUTONOMOS MURCIA (2008) 
“Tu imaginación puede no ser la tuya” HAKIM BEY

“Los hegemonistas se quedan con sus aparatos que no son más que una cáscara vacía” RAUL SENDIC

“La historia nos dice (…) que se puede copar indefinidamente sindicatos, centrales, comités de base, frentes, etc., sin que ello signifique avanzar un milímetro” RAUL SENDIC

“El bienestar nunca estará lo bastante bien para dejar satisfechos a quienes buscan lo que no está en el mercado, lo que el mercado precisamente elimina.” GUY DEBORD (1971)

“Esa obligación de la mercancía -y, por ende, del espectáculo que informa el mundo de la mercancía- de ser a la vez universal y jerárquica conduce a la jerarquización universal. Pero como esa jerarquización debe permanecer inconfesa, se traduce en valoraciones jerárquicas inconfesables por irracionales, en un mundo de la racionalización sin razón. (...) Los negros no tienen nada suyo que asegurar; tienen que destruir todas las formas de seguridad y de seguros privados hasta ahora conocidas. Ellos aparecen como lo que realmente son: los enemigos irreconcilliables, no ciertamente de la gran mayoría de los americanos, sino del modo de vida alienado de toda la sociedad moderna: el país industrialmente más avanzado no hace sino mostrarnos el camino que se seguirá en todas partes si no se echa abajo el sistema” GUY DEBORD (1971)

“¿Qué es un policía? Es el servidor activo de la mercancía” GUY DEBORD (1971)

“La sociedad de la abundancia halla su respuesta natural en el saqueo” GUY DEBORD (1971)

“El espectáculo es una droga para esclavos” GUY DEBORD (1971)

“La supervivencia misma de la burocracia es la causa suprema ante la cual las diversas opciones políticas, como meros medios que son, deben pasar a segundo plano” GUY DEBORD (1971)

“La sedicente lucha contra la contaminación, en su vertiente estatal y reglamentaria, va a crear ante todo nuevas especializaciones, servicios ministeriales, puestos de trabajo y ascensos burocráticos” GUY DEBORD (1971)

“En el interior de las montañas de la precordillera latinoamericana, y en particular en el oeste argentino, hay una treintena de empresas explotando minas con métodos por demás contaminantes. Extraen metales utilizando dinamita, usan ciaunuro para separar el metal de la piedra, consumen cantidades excesivas de agua para lavarlas y, de energía eléctrica, descomunales” HECTOR PAVON (2008)

“Es verdad que la tala de bosques o la transformación de bosques naturales en monocultivos de pino y eucalipto para materia prima industrial generan ingresos y crecimiento. Pero ese crecimiento se fundamenta en robar a los bosques su biodiversidad y su capacidad para conservar suelos y agua. Ese crecimiento se basa en el robo de las fuentes de alimento, forraje, combustible, fibra textil, medicinas y protección contra las inundaciones y la sequía que tienen las comunidades forestales” VANDANA SHIVA (2003)

“Es esencial que actuemos con rapidez, ya que desaparecen ecosistemas y especies como consecuencia de la destrucción del hábitat, la contaminación, la superpoblación y el abuso de la caza y la pesca, así como de especies invasivas como las hormigas coloradas, el mejillón cebra, bacterias y virus. Tan sólo el cambio climático producto de la actividad humana podría eliminar la cuarta parte de las especies en el transcurso de los próximos cincuenta años”  EDWARD O.  WILSON (2008)

"Este siglo puede ser el siglo final de la civilización como la conocemos. La civilización deberá adaptarse a vivir en un ciclo distinto de alimentos, tormentas, altas temperaturas, desertificación y disminución drástica de los estándares de confort a los que se había habituado gran parte de ella" JUAN REINOSO (2008)

"Los peligros medioambientales y técnicos provienen ante todo de las victorias imparables de una industrialización lineal y ciega a sus consecuencias que devora sus propios fundamentos naturales y culturales" ULRICH BECK

"Cuanto más nuevos, más inabarcables son los problemas y globales los peligros que plantean, caracterizados por: la complejidad de las interacciones entre Estados nacionales, el alcance especialmente difícil de concebir de las causas, las dinámicas y los efectos, la gran distancia temporal entre actividad y transformación del contexto global de la energía y las materias primas, la separación geográfica entre las regiones que causan los problemas y aquellas donde se manifiestan las consecuencias, la complejidad de los efectos recíprocos entre sistemas humanos y físicos o la lenta acumulación de alteraciones y daños materiales" ULRICH BECK

"La época que posee todos los medios técnicos para alterar totalmente las condiciones de vida sobre la Tierra es también la época que, en virtud del mismo desarrollo técnico y científico separado, dispone de todos los medios de control y previsión matemáticamente indudable para medir por adelantado adónde lleva –y hacia qué fecha– el crecimiento automático de las fuerzas productivas alienadas de la sociedad de clases: es decir, para medir el rápido deterioro de las condiciones mismas de la superviviencia, en el sentido más general y más trivial de la palabra" GUY DEBORD (1971)

“El precio de la civilización fue la traición a la naturaleza” EDWARD O. WILSON (2008)

"Tenemos por delante un largo camino que habrá que recorrer para hacer las paces con el planeta y entre nosotros. Equivocamos el rumbo cuando nos lanzamos a la revolución neolítica. Desde entonces, siempre seguimos una dirección ascendente desde la naturaleza, en lugar de elevarnos hacia ella" EDWARD O. WILSON (2008)

“El capitalismo es la creencia de que los hombres más despiadados, con las motivaciones más codiciosas trabajarán para el beneficio de todos” JOHN MAYNARD KEYNES

“La escuela, los sacerdotes, educan a los indígenas en la 'lengua cristiana'. Eso es opresión. Pero también hay un fenómeno de producción y movilidad social, por la que consideran que sus hijos deben aprender la otra lengua prque es una garantía para su futuro. La opresión lingüística se produce, en cambio, cuando una fuerza superior impide hablar una lengua” JEAN-LOUIS CALVET (2008)

“El dolor está tan deslocalizado como los capitales internacionales, el dolor está en todas partes. El dolor es la gasolina que mueve al mundo.” Revista ESFUERZO (2008)

“No tengo paz y no sé con quién hacer la guerra.” JORDI DE SANT JORDI

“(…) Hacer el intento de pensar en mitad de un mundo que está a medio camino entre un centro comercial y un vertedero sin fin, ya es de por sí una actividad refractaria, un gesto de rechazo radical a lo existente.” Revista ESFUERZO (2008)

“La verdadera aventura no sólo tiene que ver con la sociedad exterior, con la lucha contra el poder visible, sino también con una componente interna, personal, en la que se reproduce la lógica que atraviesa toda la sociedad. Este es un frente de lucha principal que está fuera de nuestros planes, a pesar de que sufrimos constantemente sus consecuencias, causando más daño y más bajas entre nosotros que el enemigo exterior.” Revista ESFUERZO (2008)

“Ciertos caminos son rectos: son aquellos que hemos recorrido; otros son tortuosos: son aquellos que se hacen a sí mismos. Y estos últimos son de mucho los más agradables, porque no sabemos a dónde nos conducirán. Han sido trazados poco a poco por los niños, los perros y todas las personas a las que les preocupa demasiado que un camino se haya hecho de una u otra manera” JAMES MATHEW BARRIE (1904)

“(...) Comprendo que unos necesiten de la ley para oprimir a los demás. La ley es su salvaguarda. Pero para mí, que no soy ni amo ni lacayo, ni timador ni timado, sino un rebelde que sabe ver claro en medio de los tenebrosos engranajes de su sociedad, para mí, digo, la ley no es más que una plaga, un cólera; y, lejos de respetarla, la combato como se combate la peste o se combate el cólera: por todos los medios, incluidos los más violentos” ALEXANDER M. JACOB 

“(...) Entonces comprendí también la fuerza de ese freno contra la rebeldía: la esperanza de una jubilación. ¡Vamos burgueses! ¿Todavía les quedan muchos días de reinado sobre el pueblo! No tienen nada que temer en tanto que sus ignorantes víctimas se envenenen con la esperanza de una jubilación y por la imbecilidad de creerse honrados porque se mueren de hambre” ALEXANDER M. JACOB 

“Se los digo, infelices, jodidos de la vida, vencidos, desollados, siempre empapados de sudor; se los advierto: cuando los grandes de este mundo empiezan a amarlos es porque van a convertirlos en carne de cañón.” LOUIS FERDINAND CELINE (1932)

“En ese oficio de dejarse matar, no hay que ser exigente, hay que hacer como si la vida siguiera, eso es lo más duro, esa mentira.” LOUIS FERDINAND CELINE (1932)

“La definición actual de 'interés público', promovida por los medios y ampliamente aceptada por casi todos los sectores de la sociedad, es el deber de interpretar esos dramas en público y el derecho del público a asistir a la función.” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“Es interesante que Robin Cook se haya convertido en una mala persona ahora que se ha revelado su promiscuidad extramarital. Sin embargo, no hace mucho estuvo involucrado en la venta de equipamiento a la dictadura de Indonesia, un régimen que ha masacrado a 200 mil personas en Timor. Si los medios y el público británicos manifestaran con respecto al genocidio el mismo grado de repudio que expresan con respecto a la conducta sexual, el mundo sería un lugar más seguro.” SPENCER FITZ-GIBBON (1999)

“ (...) La manera en que la gente define individualmente sus problemas individuales y la manera en que intenta resolverlos por medio de habilidades y recursos individuales, siguen siendo el único 'tema público' y el exclusivo objeto de 'interés público'. Y mientras sea así, los espectadores y oyentes, entrenados para confiar tan sólo en su propio juicio y en el esfuerzo en la búsqueda de esclarecimiento y guía, seguirán buscando respuesta en las vidas privadas de otros 'como ellos', con el mismo empeño con el que antes- cuando se creía que únicamente 'juntando las cabezas', 'cerrando filas' y 'marchando al unísono'  podrían aliviarse o remediarse las desdichas individuales- buscaban respuestas en las enseñanzas, las homilías y los sermones de los visionarios y los predicadores.” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“Buscar ejemplos, consejo y guía es una adicción: cuanto más se hace, tanto más se necesita y tanto más desdichada se siente la persona privada de la droga indispensable. Como medio de hallar satisfacción, todas las adicciones son autodestructivas: destruyen la posibilidad de estar satisfecho alguna vez” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“Los ejemplos y recetas siguen siendo atractivos mientras no se los somete a prueba. Pero casi ninguno cumple su promesa: ninguno provoca la satisfacción que auguraba. Incluso si alguno funciona de la manera esperada, la satisfacción que produce es de corta duración, ya que en el mundo de los consumidores las posibilidades son infinitas, y es imposible agotar la cantidad de objetivos seductores. Las recetas para lograr una buena vida y los accesorios necesarios para ese logro tienen 'fecha de vencimiento', pero casi todos dejarán de ser utilizables antes de esa fecha, disminuidos, devaluados y despojados de sus atractivos por la competencia de ofertas 'nuevas y mejores'” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“En la carrera del consumo, la línea de llegada siempre se desplaza más rápido que el consumidor más veloz, pero la mayoria de los corredores tienen músculos demasiado flácidos y pulomnes demasiado pequeños como para correr rápido” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“La historia es una pesadilla de la cual intento despertar” JAMES JOYCE

“Ellos crean desolación y lo llaman paz” ANONIMO

“Un pobre roba una gallina y va preso, un rico roba bonos y va al Congreso” DICHO POPULAR

"Frente a las enfermedades que produce la miseria, frente a la tristeza y el infortunio social de los pueblos, los microbios, como causa de enfermedad, son unas pobres causas" RAMON CARIILLO

“El miedo es el mensaje” EKINTZA ZUZENA

"Nosotros hemos inventado la felicidad, dicen los últimos hombres y parpadean [ (...)] La gente ya no se hace ni pobre ni rica: amabas cosas son demasiado molestas. ¿Quien quiera aún gobernar? ¿Quien obedecer? Ambas cosas son demasiado molestas. ¡Ningún pastor y un solo rebaño! Todos quieren lo mismo, todos somos iguales, y quien tiene sentimientos diferentes marcha voluntariamente al manicomio" FRIEDRICH NIETZSCHE (1883)

" (...) Es imposible invocar las cosas por su nombre. En una revolución hecha en nombre de la realización del socialismo, no resulta cómodo declarar sin ambajes: 'bueno, ahora somos nosotros los nuevos amos, los nuevos explotadores'. Mucho más fácil resulta calificar el secuestro de las fábricas como 'una victoria del modo de producción socialista' y denominar el dominio de la burocracia sobre el proletariado como 'reforzamiento de la dictadura del proletariado', así como llamar a los nuevos amos 'la vanguardia del proletariado'" ANTON CILIGA (1935)

"Lenin no ha sido jamás un idéologo del proletariado. Desde siempre, fue un idéologo de la intelectualidad." ANTON CILIGA (1935)

"Las dictaduras de Hitler y Stalin mostraron que la industria puede sacar el mejor partido del empleo de esclavos (...) Los campos de concentración rusos, como los de Alemania, fueron puestos en marcha para aislar a los enemigos del estado, no es menos cierto que los dos sistemas fundados sobre el mismo desprecio del individuo, terminaron por obtener recursos, en situaciones críticas de la explotación de esclavos" VIRGINIA MARTINEZ (2005)

"El partido se consideraba como academia militar de los revolucionarios profesionales. Sus principios pedagógicos principales eran la autoridad indiscutible del jefe, un centralismo rígido, una disciplina de hierro, el conformismo, el militarismo y el sacrificio de la personalidad a los intereses del partido. Lo que Lenin desarrollaba no era sino una élite de intelectuales, un núcleo que, al estar inmerso en la revolución, tomaría su dirección y se encargaría del poder." CORRIENTE COMUNISTA INTERNACIONAL (1973)

“Mientras la ciudad avanza, nuestra tierra muere” ANONIMO 

“¿Cómo podés matar de hambre a la gente y pensar que hay que pisar los cadáveres de los sumergidos para que la patria financiera no se despeine?” GUSTAVO LEGUIZAMON

“Hacer música no me alcanza para vivir pero me hace vivir. Antes cuando era abogado vivía de la discordia y ahora de la alegría.” GUSTAVO LEGUIZAMON

“La negación contemporánea de la muerte impone agobios adicionales tanto a médicos como pacientes” IONA HEARTH (2008)

“La escuela es la agencia de publicidad que le hace creer a uno que necesita la sociedad tal como está”  IVAN ILLICH (1971)

"Hay muy pocos que sean tan necios que no prefieren gobernarse a sí mismos antes que ser gobernados por otros" THOMAS HOBBES 
"Sólo hay una verdad absoluta: que la verdad es relativa" ANDRE MAUROIS

"Me inclino ante el recuerdo, ante el recuerdo de cada ser humano. Y no oculto la aversión que siento ante todos los que se toman la libertad de intervenir quirúrgicamente en los recuerdos, hasta que se parezcan a los recuerdos de los demás" ELIAS CANETTI (1970)

"Son mis ilusiones infantiles las que todavía me hacen decir si percibo una fisura en la coraza de un hombre: no todo está perdido, hace falta poco para hacer palpitar a ese corazón detenido" ELIAS CANETTI

“Aquel que conoce al enemigo es difícil de vencer, más aquel que se conoce a sí mismo es invencible” SUN TZU 

"La guerra es el Camino (Tao) del engaño. Así cuando seas capaz, muéstrales incapacidad. Cuando estés decidido a emplear fuerzas, finge inactividad. Cuando tu objetivo esté cerca, hazlo aparecer como si fuera distante. Cuando esté distante, crea la ilusión de estar cerca". SUN TZU  "Si tu fuerza es diez veces la de ellos, rodéalos. Si es cinco, entonces atácalos. Si es doble, entonces divide tus fuerzas. Si eres en fuerza igual al enemigo, puedes combatirlos. Si eres menor, puedes embaucarlos. Si te sobrepasa, puedes evitarlos. Así un enemigo pequeño, que actúe inflexiblemente, podrá hacer cautivo a un enemigo grande" SUN TZU

"La mejor victoria es vencer sin combatir" SUN TZU

“La filosofía buscar la verdad; la teología le encuentra; la religión la posee” GIOVANNI PICO DELLA MIRANDOLA

“En el capitalismo no hay nada particular fuera de lo general” KARL MARX

“El problema es que las fuerzas que creamos para evitar que el hombre se desmorone en el caos son ahora tan poderosas no quieren dejarnos libres para que crezcan; porque si eres capaz de crecer, de convertirte en un individuo, alerta, despierto y consciente, no habrá necesidad de toda esta gente. Perderán su trabajo, y con su trabajo perderán su prestigio, su poder, su liderazgo, su sacerdocio, su papado; desaparecerá todo. De manera que que los fueron necesarios al principio por protección, se han convertido en los enemigos de la humanidad” OSHO

“Libertad no significa caos. Libertad significa más responsabilidad; tanta responsabilidad que nadie necesita interferir en tu vida. No hace falta hacer nada, el gobierno no necesita interferir contigo, la policía no necesita interferir contigo, la ley no tiene nada que ver contigo; simplemente estás fuera de su mundo” OSHO

“El individuo sólo puede existir si la sociedad muere; los dos no pueden existir. Es hora de que la sociedad muera, y encontraremos nuevas formas de estar juntos que no serán formales, que serán más del corazón. La familia lo impide. La familia traza un linde en torno a cada niño. Dice: 'Soy tu padre, asi que ámame'. Soy tu madre, asi que ámame. Esta es tu familia. Si es necesario, sacrifícate por la familia'. La misma idea se proyecta a mayor escala como la nación: 'Esta es tu nación. Si te necesita, sacrifícate'. Familia, sociedad, nación (...) es la misma idea haciéndose cada vez más grande” OSHO

“Me han expulsado de muchos colegios por la sencilla razón de que no podía aceptar ningún autoritarismo. Les decía: 'Si lo demuestra, estoy dispuesto a aceptarlo. Pero sin demostrarlo, sin dar argumentos apropiados a favor de ello, sin hacer de ello una afirmación racional, no lo aceptaré' Y me  enfrentaba en todas las asignaturas, porque en todas las asignaturas los profesores simplemente daban una charla. Los estudiantes tomaban notas, porque lo único que había que hacer era repetir en los exámenes lo que los profesores les decían. Y cuanto mejor repetías, igual que un loro, mejores notas sacabas” OSHO

“El hombre que echó bombas atómicas sobre Hiroshima y Nagasaki (...) si hubiera sido un ordenador, no habría habido ninguna duda: en el momento exacto, a la distancia exacta, habría lanzado la bomba y habría vuelto. Habría sido simplemente algo mecánico. Pero el hombre que estaba echando las bombas, no importa cuánto hubiesen destruido su inteligencia, tendría que pensarse dos veces lo que estaba haciendo. Matar a cien mil personas que eran absolutamente inocentes, que eran civiles, que no eran militares, que no le habían hecho daño a nadie (…) ¿es correcto?. Ahora, en todas partes, todas las armas nucleares están en manos de ordenadores, no en manos humanas.  Serán los ordenadores los que luche la Tercera Guerra Mundial. Los humanos morirán (...) ese es otro asunto. A los ordenadores no le importa que la humanidad sobreviva o desaparezca; no les importa. Pero harán un trabajo exacto y eficiente, que un hombre no puede hacer. Un hombre puede que dude en destruir a toda la humanidad. Algo de inteligencia, tan solo un poco de inteligencia es suficiente para hacerse la pregunta: '¿Qué estoy haciendo?'” OSHO

“La sociedad no es una realidad existencial. La crea el hombre porque el hombre está dormido, porque el hombre es un caos, porque el hombre no es capaz de tener libertad sin convertirla en desenfreno. El hombre no es capaz de tener libertad y no abusar de ella. De manera que es una creación artificial- pero necesaria- del hombre. Debido a que la sociedad es artificial, puede disolverse. El que una vez fuera necesaria no significa que tenga que ser necesaria para siempre. El hombre sólo tiene que cambiar las condiciones que la hicieron necesaria. Y es bueno no que no sea existencial, de lo contrario no habría forma de librarse de ella” OSHO

“Muertos Dios y la religión, una cosa más muere automáticamente: el sacerdocio, el líder, los diferentes tipos de jefe religioso. Ya no tiene ninguna función. No hay religión organizada en la que puede haber un Papa, un shankaracharya o un ayatolá. No hay ningún Dios al que pueda representar; su función ha concluído” OSHO

“En el mundo entero, cualquier cosa de la que quisieras librarse se la seguís echando encima a Dios, al destino, al sino. Son simplemente nombres diferentes de cosas inexistentes” OSHO

“Puedes rezar por cualquier cosa sin miedo, porque seguirás siendo el mismo, y además tendrás la satisfacción de orar por grandes cosas. Por eso la gente, sin volverse religiosa, se hace cristiana, se hace hindú, se hace musulmana. No son personas religiosas en absoluto; éstas son estrategias para evitar ser religioso. Una persona religiosa es simplemente religiosa; no es ni hindú, ni musulmana, ni cristiana, ni budista (...) no es necesario. Es veraz, es sincera, es compasiva, es amorosa, es humana (...) tan humana que casi representa lo divino en el mundo” OSHO

“ (...) La persona que memoriza el pasado lo memoriza solo porque no puede asimilar. Si asimilas el pasado, eres libre del pasado. Puedes usarlo, pero no puede usarte. Lo posees, pero no te posee a ti” OSHO

“El león que hay en el hombre ruge contra toda autoridad” OSHO

“La gente que reza en los templos y las iglesias está bajo la influencia de la creencia. No saben qué es Dios, nunca han sentido nada semejante; tan solo creen. Su magia de creer sigue haciéndoles ciertas cosas, pero todo ello es ficticio, una especie de sueño. No están fuera del inconsciente, duermen” OSHO

“Toda tu vida está dominada por muchos tipos de relaciones. Y una relación, real o imaginaria, es en sí un tipo muy sutil de esclavitud psicológica. O tú esclavizas al otro, o tú mismo te vuelves un esclavo. Otro punto que hay que advertir es que no puedes esclavizar a nadie sin volverte tú mismo un esclavo. La esclavitud es una espada de dos filos. Puede que uno sea más fuerte, puede que uno sea más débil, pero en toda relación te vuelves el carcelero y el otro se vuelve el prisionero. Desde su punto de vista, él es el carcelero y tú eres el prisionero. Y ésta es una de las causas fundamentales de que la humanidad esté viviendo en semejante tristeza, en semejante estado de pesar” OSHO

“Dos personas pueden estar muy enamoradas. Cuanto más enamoradas están, menos es la posibilidad de alguna relación de sumisión. Cuanto más enamoradas están, más libertad existe entre ellas. Cuanto más enamoradas están, menor es la posibilidad de alguna exigencia, algún dominio, alguna expectativa. Y naturalmente, no es posible ninguna frustración” OSHO

“Estoy en contra de todo tipo de relaciones. Por ejemplo, no me gusta la palabra 'amistad', pero me encanta la palabra 'amigabiliad'. La amigabilidad es una cualidad en ti, la amistad se vuelve de nueva una relación. De modo que no hay nada de malo en el amor. De hecho, sin amor todo está mal. Pero el amor es tan valioso que debería ser protegido de todo tipo de polución, contaminación, todo tipo de emponzoñamiento. La relación lo emponzoña. Quiero que el mundo esté constituido por individuos. Incluso usar la palabra 'pareja' me hace daño. Has destruido a dos individuos, y una pareja no es algo bello. Que el mundo sea solo de individuos, y cuando el amor florezca espontáneamente, cántalo, báilalo, vívelo; no crees cadenas con él. Ni intentes mantener sometido a alguien, ni dejes que nadie te someta. Un mundo constituido solamente por individuos libres será un mundo verdaderamente libre” OSHO

“El condicionamiento es un asesinato: tu espontaneidad es asesinada. La mente es alimentada con ciertas ideas y no se te permite responder. En cosas pequeñas o en cosas grandes, es lo mismo. Si has crecido en una familia religiosa, la palabra Dios es hermosa, muy sagrada. Pero si has crecido en una familia comunista, entonces la palabra misma es fea, nauseabunda. Sientes como si el mero hecho de pronunciar la palabra te dejaría mal sabor en la boca (...) Si sigues comportándote de la manera en que has sido condicionado, estás funcionando como una máquina; lo humano no ha nacido aún” OSHO

“La consciencia trae libertad. Con la libertad no hay necesidad de control, porque no hay responsabilidad de desenfreno. Es debido al desenfreno que te han obligado a controlar, y si continúas desenfrenado, la sociedad seguirá controlándote. Es debido a tu desenfreno que existen el policía y el juez y el político y los tribunales, y estos siguen obligándote a controlarte. Y al controlarte, te pierdes toda la oportunidad de estar vivo, porque te pierdes la celebración. ¿Cómo vas a celebrar si estás demasiado controlado? OSHO

“Yo soy un anarquista de una categoría totalmente diferente a la de todos los anarquistas que han existido en la Tierra. Soy una categoría en mí mismo, porque mi enfoque es totalmente diferente. No estoy en contra del gobierno, estoy en contra de la necesidad del gobierno. No estoy en contra de los tribunales, estoy en contra de la necesidad de tribunales. Algún día, en alguna época, veo la posibilidad de que el hombre será capaz de vivir sin ningún control- religioso o político- porque será una disciplina en sí mismo” OSHO

“La libertad no tiene nada que ver con lo externo; uno puede ser libre incluso en una prisión real. La libertad es algo interno; es la consciencia. Puedes ser libre en cualquier parte- encadenado, en una prisión, puedes ser libre- y puedes no ser libre fuera de la cárcel, en tu propia casa, en apariencia absolutamente libre, pero serás prisionero si tu consciencia no es libre” OSHO

“La libertad tiene que ser una fuerza creativa en tu vida, no solo un tipo negativo de libertad. La primera parte es negativa: es  simplemente librarse de la prisión, es librarse de la cadenas. Eso  ya lo has hecho; ahora estás bajo el cielo, completamente perdido. Quizá nunca has caído en la cuenta de que la persona aprisionada tiene cierta razón para permanecer aprisionada. Esa es la razón por la que millones de personas en el mundo permanecen prisioneras de la religión, de la casta, la doctrina, la nación, el color. Siguen tolerando todo tipo de prisiones: no lo hacen sin ningún motivo. Su motivo es que, cuando están aprisionadas, no tienen ninguna responsabilidad, no tiene que ser creadoras, no tienen que encontrar algún aspecto positivo en su libertad. Para ellas es suficiente permanecer aprisionadas, porque entonces otros seguirán ocupándose de ellas” OSHO

“Hay tanta gente en las iglesias, en las sinagogas, en los templos, oyendo misa (...) Casi todo el mundo es miembro de una religión, miembro de una nación, miembro de una familia, miembro de una asociación, un partido político, el Club Rotario, el Club Lions. La gente sigue encontrando más y más cadenas. Parece ser muy confortable. Tienes mucha protección y ninguna responsabilidad. La libertad significa que tendrás que ser responsable de cada acto, de cada respiración: serás responsable de todo lo que hagas o no hagas. La gente en realidad le tiene mucho miedo a la libertad, aunque hable de ella. Pero mi propia experiencia es que muy pocas personas quieren realmente la libertad (...) porque subconscientemente saben que la libertad traerá consigo muchos problemas que no están dispuestas a afrontar” OSHO

“ (...) Y no permitas que te den un derecho que tu puedes tomarte” FRIEDRICH NIETZSCHE

“Ni métodos, ni reglas, ni recetas, tan solo una larga preparación” GILLES DELEUZE

‘’Desahuciada la constitución, muerto el pueblo, la representación no expira: !la vanguardia la hará revivir! Sin amor, sin concepto, !acción pura!. Pero el mismo teatro y el mismo juego de represiones y sustituciones constituirán los rasgos de estos funcionamientos. ‘'Vamos al frente, pero de los que quedan atrás‘': la vanguardia como adalid de las masas. El pueblo como amante mudo, y el activista como pretendiente no correspondido. Ni formalismos jurídicos ni relaciones carnales con el populacho: acción y conciencia esclarecida, y, nuevamente, el fantasma que recorre el mundo desde la aparición de los Estados modernos: la representación política‘’ REVISTA EL OJO FURIOSO Nº4 (1996)

‘’Toda la producción deseante está aplastada, sometida a las exigencias de la representación, a los ilimitados juegos del representante y del representado en la representación‘’ GILLES DELEUZE FELIX GUATARI (1971)

‘’No hay un deseo, ni uno solo, que pueda ser tolerado sin cuestionar el orden social‘’ REVISTA EL OJO FURIOSO Nº4 (1996)

‘’El Ojo Furioso es una revista que trata denodadamente de no ser representativa, porque entiende que tal esfuerzo es un intento vano. Sin embargo no nos parece que sea esta la idea que predomine en el ámbito de nuestras ciencias sociales donde parece que cada producción intelectual tuviera el imperativo categórico de ser representativa. De algo, de alguien, del Otro, del prójimo, de la ‘realidad’. Ser algo así como la voz de los sin voz o la superficie liberada en la que se inscribe una multitud de dialectos. Con la pretensión de que una revista, esta revista, se convierta en la condición de posibilidad de un ágora democrático. Varios son los obstáculos para realizar este programa. En primer lugar, esa exigencia de suprimirse en un nosotros, en un universal en el que las singularidades pierden todo lo que tienen de afirmativo. Para jugarla de articuladores que prohijan la convivencia. En otras palabras, no nos interesa representar y expresar a todos porque la primera condición es anularse. De ahí que, en un sentido, esta revista no sea una revista comprometida. Sabemos que es difícil plantearse esta cuestión cuando todos los órdenes de lo social y de la reflexión sobre lo social están permeados por esta categoría: la representación. Hay una ética y una estética y una moral concreta de la representación, ya que ésta es un verdadero a priori del pensamiento y de la acción política en el Estado burgués. Y así es como mas ideologías y utopías que se desvanezcan o caigan estrepitosamente, lo que parece nunca caer es aquel supuesto fundamental del que dependían, el cual sigue operando como mandato incuestionado de la política y de la investigación científica en las ciencias sociales‘’ REVISTA EL OJO FURIOSO Nº4 (1996)

‘’Cuando el lenguaje ensena sobre la realidad, la constituye: el continuo real es organizado por la discontinuidad del código. Todo realismo mata la palabra subordinando el código al referente, pontificando sobre la supremacía de lo real, moralizando sobre la banalidad del deseo. Dejar esa pretensión de ser un espejo. Lo que nos lleva a no comulgar con la sociología y la política masoquista que se flagela con el sufrimiento ajeno, no se puede representar a nadie. El dolor de otros no es representable y, en los raros momentos en que se constituye una presencia en el texto, se caracteriza por no ser ni la expresión de una subjetividad interior ni el reflejo de un dolor ajeno, pero sobre todo por no responder a un plan de representación previo‘’ REVISTA EL OJO FURIOSO N4 (1996)

‘’El que quiere va. y el que no quiere manda‘’ REVISTA EL OJO FURIOSO Nº4 (1996)

‘’La apología del ojo que ve y refleja el mundo funda el imperialismo de la representación realista‘’ REVISTA LITERAL (1975)

‘’Llegar primero no da derechos !ni siquiera obligaciones! No advertir esto fue el error de las vanguardias activistas. Iluminismo mediante, creyeron que saber más era actuar mejor; supuesto absurdo, a no ser que se pretenda algo mas absurdo aun: saberlo todo‘’ CARLOS BELVEDERE (1996)

‘’¿Qué sentido tiene seguir hablando de vanguardia sin reivindicar el privilegio de una acción esclarecida? ¿Cómo sería una vanguardia tal? Ni activa ni reactiva.
No será difícil comprender que es una vanguardia reactiva: las aulas de la facultad están llenas de ellas (...) La vanguardia reactiva se sabe débil, por eso utiliza la estrategia de los débiles. No tiene iniciativa, lo cual la convierte en una vanguardia de retaguardia: no va al frente, pero es la primera en ponerse a la zaga‘’ CARLOS BELVEDERE (1996)

‘’Contra la debilidad y el terror, más allá de la acción y la reacción, nos queda la pasión‘’ CARLOS BELVEDERE (1996)

‘’La pasión es afecta a la diferencia, no a la desigualdad. Univocidad (sin identidad) en la diferencia sin jerarquía, sin mando, sin Poder‘’ CARLOS BELVEDERE (1996)

‘’Tal vez las revoluciones no se realicen más que una vez, y quienes hoy se dicen revolucionarios no hagan mas que alimentar un sistema que ya ha aprendido a domesticarla hace mucho tiempo, que solo ha sido cogido por sorpresa una vez y ha aprendido a usar los activismos revolucionarios ya ensayados en beneficio propio. Solo cuando una nueva sensibilidad nazca será posible otra revolución. Pero para entonces, la vanguardia ya habrá efectuado su transformación, nos habrá instalado en otro mundo, que la revolución no hará más que poner en acto. !Gloria y honor a la revolución!, la vanguardia es infame‘’ CARLOS BELVEDERE (1996)

“Matar a un hombre es un crimen, acabar con todo un pueblo, es un asunto a discutir (…)."  IBRAHIM TUQAM 

“No hay un documento de civilización que no sea al mismo tiempo un documento de barbarie.” WALTER BENJAMIN

“Preservando a los cananeos en el centro, hará posible que aquellos que lean la Biblia, la lean toda, no justamente la parte que los inspira y los justifica. ¿Y, se encontrarán todos sorprendidos por la brutalidad, el terror de esos textos? (...)Las persnas cuya teología implica la Biblia necesitan tomar esta perspectiva seriamente. Son aquellos que creen en estos textos quienes deben decir la verdad acerca de lo que contienen. Es a aquellos que creen en estos textos a quienes pertenece la barbarie. Son aquellos que actúan sobre la base de estos textos quienes deben tomar la responsabilidad por el terror y la violencia que ellos pueden y han engendrado” ROBERT ALLEN WARRIOR (1989)

“Muchos predicadores puritanos estaban orgullosos de referirse a los americanos nativos como amelkitas y cananeos, en otras palabras, gente que, si no aceptaban ser convertidos, eran pasibles de ser aniquilados” ROBERT ALLEN WARRIOR (1989)

“No importa lo que nosotros hagamos, las narrativas de la Conquista permanecerán. En tanto los pueblos crean en el Yahveh conquistador. Pero quizás, si ellos son fieles a su lucha, los pueblos estarán capacitados para lograr lo que el pueblo elegido de Yahveh no tuvo en el pasado: una sociedad de gentes liberadas de la opresión que no tienen miedo de convertirse en víctimas nuevamente y de que ellos no se conviertan a su vez en opresores, una sociedad en la que los habitantes originales puedan ser algo más que estar sujetos a una transformación para llevar una vida mejor o adversarios que provean la carne de cañón de una nación orgullosamente militarizada” ROBERT ALLEN WARRIOR (1989)

“Con cual de las voces será, los cananeos del mundo, dicen: 'Dejen a mi pueblo marchar y dejen a mi pueblo solo'. Y, ¿con cuales oídos los seguidores de dioses extranjeros que nos han cortejado (cristianos, judíos, marxistas, capitalistas) habrán de escucharnos? Los pueblos nativos de este hemisferio han soportado un sojuzgamiento hasta ahora de cientos de años más que la estadía de Israel en Egipto” ROBERT ALLEN WARRIOR (1989)

“¿Habrá un dios, un espíritu, que nos escuchará y estará con nosotros en el Amazonas, en el país Osage, en Wounded Knee? ¿Hay un dios, un espíritu, capaz de moverse entre la pena y la ira de Nablus, de Gaza y de Soweto de 1989? Quizás. Pero nosotros, los desheredados de la tierra, debiéramos estar advertidos esta vez de no escuchar a los extranjeros con sus promesas de liberación y redención. Nosotros debiéramos, quizás, buscar en otra parte nuestra visión de justicia, paz y cordura política- una visión a través de la cual nosotros nos salvemos no sólo de nuestros opresores sino también de nuestra opresión. Quizás, al fin, debamos escucharnos a nosotros mismos, dejando que los dioses verdaderamente extranjeros de este continente se combatan entre ellos” ROBERT ALLEN WARRIOR (1989)

“Hay que tener el caos dentro de ti para dar nacimiento a una estrella danzante” FRIEDRICH NIETZSCHE

“La historia es una carnicería en marcha y hay pueblos que se empeñan más que otros en que sea asi” EMIL CIORAN

“La bibliocultura seguirá haciendo la competencia, todavía durante un cierto tiempo, a muchas otras formas de publicación que se sustraen a las formas heredadas de la autorización, de la autentificación, del control, de la habilitación, de la selección, de la sanción, incluso de mil otras formas de censura”. JACQUES DERRIDA 

"Los propietarios del capital estimularán a la clase trabajadora para que compre más y más bienes, casas, tecnología cara, empujándoles a contraer deudas más y más caras, hasta que la deuda se haga insoportable. La deuda impagada llevará a la bancarrota de los bancos, los cuales tendrán que ser nacionalizados”. KARL MARX (1867)

“El hombre ha hecho de la Tierra un infierno para los animales" ARTHUR SCHOPENHAUER 

“Si una persona pasea por el bosque por placer todos los días, corre el riesgo de que le tomen por un haragán; pero si dedica el día entero a especular cortando árboles y dejando la tierra árida antes de tiempo, se le estima por ser un ciudadano trabajador y emprendedor” HENRY DAVID THOREAU

"El arma más potente en las manos del opresor es la mente del oprimido" STEVE BIKO 

“Sólo puede ser educador quien es capaz de compenetrarse por empatía con el alma infantil, y nosotros los adultos no comprendemos a los niños porque hemos dejado de comprender nuestra propia infancia. Nuestra amnesia de lo infantil es una prueba de cuánto nos hemos enajenado de ella.” SIGMUND FREUD

"Lo anónimo en el mundo de los hombres vale más que la fama en el cielo; porque, ¿qué es el cielo? (...) ¿y qué la tierra? (...) Todo ilusión (...)" JACK KEROUAC 

 "La mariposa nace y no aprende nada hasta que muere en cualquier sitio, herida de muerte por su semana justa, por su tiempo preciso, por su sorbito de vida ya bebida (...)" ALFREDO ZITARROSA

"La guerra es el camino que dios ha elegido para enseñarnos geografía" AMBROSE BIERCE

“Poco a poco parece que nos estamos acercando al momento en que el grande, poderoso y aparentemente indestructible buque que es nuestra moderna civilización, choque contra la gran masa sumergida de nuestro formidable autoengaño, de la estéril racionalidad con la que falseamos nuestra naturaleza” ROLF BEHNCKE

“La escuela parece estar eminentemente dotada para ser la Iglesia Universal de nuestra cultura en decadencia (...)  La escuela sirve eficazmente como generadora y sostén del mito social del progreso debido a que posee la estructura de un juego ritual de promociones graduales (...) La escuela es un rito iniciatorio que introduce al neófito a la carrera sagrada del consumo progresivo (...) El universitario titulado ha sido escolarizado para cumplir un servicio de reclutamiento entre los ricos de la tierra (...) La universidad moderna ha alienado su oportunidad de proporcionar sencillamente un marco para encuentros autónomos y anárquicos, orientados pero no planificados, entusiastas. En cambio, ha elegido convertirse en gerente de un proceso que fabrica los productos llamados investigación y docencia.” IVAN ILLICH (1971)

“Ningún hombre puede tener un rostro privado y otro público sin que al final no sepa cual de ellos es el verdadero” NATHANIEL HAWTHORNE

"La sociedad es en todos los sitios una conspiración contra la personalidad de cada uno de sus miembros” RALPH WALDO EMERSON

“La belleza de una flor proviene de sus raíces” RALPH WALDO EMERSON

“Los años enseñan muchas cosas que los días jamás llegan a conocer” RALPH WALDO EMERSON

"Llega un momento en la educación de todo individuo en que se llega a la convicción de que la envidia es ignorancia, de que la imitación es un suicidio, de que toda persona debe tomarse a sí misma para bien o para mal como a su semejante, de que aunque el vasto universo esté lleno de riquezas ningún grano nutritivo puede llegar hasta uno si no es a través del trabajo en la parcela a la que se la ha sido asignada” RALPH WALDO EMERSON

"El mérito que acepta el silencio como la cosa más natural del mundo es el más alto aplauso” RALPH WALDO EMERSON

“Haciendo las cosas que temes hacer, automáticamente das muerte al temor de hacer las cosas” RALPH WALDO EMERSON

"Detesto el victimismo y pago sin vacilaciones el peaje de la independencia" ANTONIO ESCOHOTADO

"La libertad, que en sus etapas iniciales llama a la insumisión, madura como sentimiento de goce ante ella misma"
 ANTONIO ESCOHOTADO

"La ciencia es un mito, sólo que es el mito más hermoso, el único generalizable a toda la especie y quizás el más digno de respetarse. La ciencia es un mito, y cuando pretende decir que está más allá del mito está mintiendo. La ciencia es la humildad en la búsqueda de lo verdadero y en cuanto pierda esa humildad ya no es más que una forma de embaucamiento" ANTONIO ESCOHOTADO

“El hombre tiende a adormecerse en su propia normalidad, se olvida de reflexionar, pierde la costumbre de juzgarse, y ya no sabe siquiera quien es” PIER PAOLO PASOLINI

“Una persona estúpida es la que causa un daño a otra persona o grupo de personas sin obtener, al mismo tiempo, un provecho para sí, o incluso obteniendo un perjuicio” CARLO CIPOLLA

"Nadie puede nada contra esta circularidades las masas y de la información. Cada uno de los dos fenómenos esta hecho a la medida del otro: ni la masa tiene opinión, ni la información la informa: una y otra siguen alimentándose monstruosamente: la velocidad de rotación de la información aumenta el peso de las masas, y no es en absoluto su toma de conciencia" JEAN BAUDRILLARD (1983)

“Un concepto de comunidad definida por sus limites estrechamente vigilados y no por sus contenidos; la 'defensa de la comunidad' traducida a la contratación de guardianes armados para custodiar la entrada; los merodeadores y vagabundos promovidos al rango de enemigos públicos numero uno; el recorte de las áreas publicas a los enclaves 'defendibles' de acceso selectivo; la separación y la no negociación de la vida en común y la criminalización de las diferencias: estas son las principales dimensiones de la evolución actual de la vida urbana”  ZYMUNG BAUMAN (2000)

"La estirpe humana no es más que un sustrato químico en un planeta pequeño, orbitando alrededor de una estrella mediana, en los suburbios de una galaxia del centenar de miles de millones que existen" STEPHEN HAWKING 

“El esfuerzo de utilizar las máquinas para emular el pensamiento humano siempre me ha parecido bastante estúpido. Preferiría usarlas para emular algo mejor” EDSGER DIJKSTRA 

“Hay placer en los bosques sin senderos; Hay éxtasis en una costa solitaria; Hay sociedad donde nadie se inmiscuye. Por la profundidad del océano y la música del rugido, no amo menos al hombre, pero si más a la naturaleza.” LORD BYRON

"Cada civilización cree que su modo de vivir es el único bueno y el único concebible, y que tiene el deber de convertir al mundo a ese modo de vivir" EMIL CIORAN (1957)

“Me interesa saber que se esconde tras las limpias fachadas, tras los visillos de las casas, explorar los recovecos tortuosos de la existencia. Soy como un detective que destapa lo que los demás ocultan. Y es que este mundo de hoy no es un lugar tan maravilloso como dicen. No es el sueño más brillante”. DAVID LYNCH

"Tomate el te con lentitud y reverencia, como si fuera el eje alrededor del cual gira el mundo. Lenta, tranquilamente, sin correr hacia el futuro. Vive el momento actual, porque solo este momento actual es vida. No te apegues al futuro, no te preocupes por las cosas que tengas que hacer" THICH NHAT HANH 

“Una vez que has entregado el alma lo demás sigue con absoluta certeza” HENRY MILLER

“Si para construir la república del futuro, utilizamos métodos de la república del pasado, entonces estamos perdidos desde el principio" PIOTR KROPOTKIN

"El gobierno, bajo el pretexto de la seguridad y el progreso, nos 'libera' de nuestras tierras, recursos, cultura, dignidad y futuro. Ellos violan cada tratado que han hecho con nosotros. Uso la palabra 'liberar' en tono de burla y sarcasmo, de la misma manera que ellos usan las palabras 'daño colateral' cuando asesinan hombres, mujeres y niños. Ellos describen a la gente que defiende sus tierras como terroristas, salvajes y hostiles, y nos acusan de ser los agresores. Mis palabras buscan encontrar a los no indios. Miren ahora antes de que sea demasiado tarde, vean lo que se esta haciendo a otros en su nombre y vean cuanta destrucción permiten ustedes cuando no dicen nada. Su propio tratado, el que existe entre ustedes y el gobierno, es violado todos los días, este tratado es conocido comúnmente como Constitución" LEONARD PELTIER (2004) 

“No. No hay verdades únicas, ni luchas finales, pero aun es posible orientarnos mediante las verdades posibles contra las no verdades evidentes y luchar contra ellas. Se puede ser parte de la verdad y no reconocerla. Pero es imposible contemplar el Mal y no reconocerlo. El Bien no existe, pero el Mal me parece o me temo que si” MANUEL VAZQUEZ MONTALBAN (1994)

“Eres un verdadero creyente. El Estado te bendice. Las masas te bendicen. Eres obra de la divinidad creado a imagen del hombre por las masas, para las masas. Demos gracias por tener comercio. Compra mas, Compra mas ahora. Compra y se feliz!” GEORGE LUCAS (1970)

“La gran mayoría de las personas
 qué vacía y mal se siente, porque usa
 las cosas para deleitar su corazón,
 en lugar de usar su corazón para
 disfrutar de las cosas.” LIN AN

“La dignidad humana es lo contrario de la humillación.” ANDRE BRISSAUD 

“Producción sin posesión, acción si imposición, evolución sin dominación” LAO TSE

“El elefante es el mas sabio de todos los animales, el único que recuerda sus vidas anteriores; por eso permanece tranquilo durante largo tiempo, meditando acerca de ellas.” TEXTO BUDISTA

“Cuesta creer, en una época de oportunismos y travestismo ideológico. Cuesta encontrar voluntad cuando a nuestros costados las instituciones que rigen lo social albergan la corrupción y el cinismo. Cuesta invertir fe y ganas cuando el enriquecimiento fácil y la barbarie cultural se enseñorean vestidos de samantizacion y arribismo a toda costa” ROBERTO FOLLE

“Cuando el poder del amor sobrepase el amor al poder, el mundo conocerá la paz” JIMI HENDRIX

“Cuando se ha salido del circulo de errores y de ilusiones en el interior del cual se desarrollan los actos, tomar posición es casi imposible. Se necesita un mínimo de estupidez para todo, para afirmar e incluso para negar” EMIL CIORAN

“No son los males violentos los que nos marcan, sino los males sordos, los insistentes, aquellos que forman parte de nuestra rutina y nos minan meticulosamente como el tiempo” EMIL CIORAN

“Podemos imaginarlo todo, predecirlo todo, salvo hasta donde podemos hundirnos” EMIL CIORAN

“La lucidez: martirio permanente, inimaginable proeza” EMIL CIORAN

“El hecho de que la vida no tenga ningún sentido es una razón para vivir, la única en realidad” EMIL CIORAN

“Mientras haya débiles que acaten, habrá infames que ordenen”  ANONIMO

"Las bombas voladoras que caían a diario sobre Londres eran probablemente lanzadas por el propio gobierno de Oceanía solo para mantener a la gente asustada" GEORGE ORWELL (1949)

“Ganara tu partido pero seras un sometido” ANONIMO

“En todas partes del mundo, millones de hectáreas de tierra productiva están siendo rápidamente convertidas en desiertos verdes presentados bajo el disfraz de “bosques”. Las comunidades locales son desplazadas para dar lugar a interminables filas de árboles idénticos – eucalipto, pino, palma aceitera, caucho, jatrofa y otras especies – que desplazan de la zona a casi toda otra forma de vida. La tierra cultivable, crucial para la soberanía alimentaria de las comunidades locales, es convertida en monocultivos de árboles que producen materias primas para exportación. Los recursos hídricos son contaminados y agotados por las plantaciones, al tiempo que los suelos se degradan” CARTA CONTRA LOS MONOCULTIVOS DE ARBOLES (2009)

“ (...)Con la llegada de nuevos actores del sector empresarial que apuntan a obtener beneficios del cambio climático, promoviendo falsas soluciones a través del establecimiento de las llamadas plantaciones para “sumideros de carbono”, la promoción de los agrocombustibles – agrodiésel y etanol de madera – y la introducción de árboles genéticamente modificados” CARTA CONTRA LOS MONOCULTIVOS DE ARBOLES (2009)

“Resistir significa en primer lugar rechazar. Hoy, la insurgencia consiste en ese rechazo que no tiene nada de negativo, que es un acto indispensable, vital“ VIVIANE FORRESTER

“No se sabe si es cómico o siniestro que, ante la falta constante, indesarraigable y creciente de puestos de trabajo, se obligue a los millones de desempleados, cada día laborable de la semana, el mes o el año, a salir a la búsqueda ‘efectiva y permanente de ese trabajo que ya no existe. Cada día, semana, mes, año, se los condena a postularse en vano, frustrados de antemano por las estadísticas” VIVIANE FORRESTER (1996)

"No se requiere ser autor de novelas de ciencia ficción para imaginar lo que nos espera: al lado de millones de personas definitivamente excluidas del mundo del trabajo, veremos a otros millones de esclavos laborales modernos recibiendo migajas de empleos, aceptando cualquier trabajo en cualquier condición. Luego deberán soportar períodos de inactividad, sin salario, durante los cuales deberán estar siempre disponibles, a la espera de nuevas limosnas de trabajo. Eso comienza a darse ya en Europa” VIVIANE FORRESTER

"Millones de hombres ya no sirven ni siquiera para ser explotados" VIVIANE FORRESTER

"La organización de la economía entera hacia la consecución del mejor-estar es el obstáculo mayor al bienestar" IVAN ILLICH

“La salud es demasiado importante para dejarla en manos de los médicos” VOLTAIRE

“La terapéutica es darle drogas de las cuales poco se sabe a un enfermo del que aún se sabe menos” VOLTAIRE

"Al final conservaremos lo que amemos, amaremos lo que conozcamos y conoceremos lo que nos es enseñado" BABA DIOUM

“En el mismo momento que dejásemos de construir, se derrumbaría todo” EL ROTO (2005)

“Cuando las dinastías pusieron la grandeza del poder por encima de la grandeza de la vida, la delgada tierra y la tupida selva no bastaron para alimentar, tanto y tan rápidamente, las exigencias de reyes, sacerdotes, guerreros y funcionarios. Vinieron las guerras, el abandono de las tierras, la fuga a las ciudades primero, y de las ciudades después. La tierra ya no pudo mantener el poder. Cayó el poder. Permaneció la tierra. Permanecieron los hombres sin más poder que el de la tierra” CARLOS FUENTES

“Nunca habían crecido tanto los precios de la vivienda, por tanto tiempo, y en tantos países (…) El boom inmobiliario global es la mayor burbuja financiera de la historia. Cuanto mayor sea el boom, mayor será el eventual estallido” THE ECONOMIST (2005)

"Leer es estar en otra parte, allí donde ellos no están, en otro mundo; es constituir una escena secreta, lugar donde se entra y se sale a voluntad; es crear rincones de sombra y de noche en una existencia sometida a la transparencia tecnocrática y a esta implacable luz que materializa el infierno de la enajenación social" MICHEL DE CERTEAU

“Hay ojos que no quieren ver con corazones que no pueden sentir” RAAS (2009) 
“En tiempos de engaño universal, decir la verdad es un acto revolucionario."  GEORGE ORWELL

"En la medida en que la revolución necesaria se opone a esa facilidad que el progreso técnico otorga al hombre, en la medida en que pone en juego la satisfacción de ciertas necesidades convertidas en vitales por costumbre y persuasión, en la medida que rechaza el avance demasiado evidente hacia ese paraíso, la revolución necesaria no tiene ninguna probabilidad de éxito. El mito del progreso ha matado el espíritu revolucionario y la posibilidad de una toma de conciencia de la actual necesidad revolucionaria. El peso que hay que levantar es demasiado pesado. El hombre tranquilo, seguro de que la técnica le proporcionará todo cuanto pueda desearse, no ve la razón para hacer otro esfuerzo que no sea el facilitar este desarrollo técnico, ni por qué habría de lanzarse a una aventura incierta y dudosa" JACQUES ELLUL (1972)

“No puedes comer ocho horas al día, ni puedes beber ocho horas al día, ni hacer el amor ocho horas al día. Lo único que puedes hacer durante ocho horas es trabajar. Esa es la razón por la cual el hombre es tan miserable e infeliz como también los que están a su alrededor” WILLIAM FAULKNER

"Nos están cavando una fosa común inmensa y nosotros construimos los materiales para excavar, planificamos las horas y les ofrecemos voluntariamente nuestra fuerza de trabajo. Lo único que no sabemos es la fecha en que terminaremos ese agujero" RAAS (2009)

“Si no estás buscando una solución entonces eres parte del problema” GRAFFITI ANARQUISTA EN BRASIL

"La característica fundamental del idiota útil es que cree lo increíble y duda de lo que es cierto" RAAS (2009)

"Cuando uno carece de vida, tiene que intentar apropiarse de ella, si esto no es posible, tiene que destruirla para que no haya vida en ninguna parte" MARIE-FRANCE HIRIGOYEN

“Una palabra a tiempo puede matar o humillar sin que se manche las manos. Una de las grandes alegrías de la vida es humillar a nuestros semejantes” PIERRE DESPROGES

“Cuando haya sido cortado el último fruto,talado el último árbol, pescado el último pez y envenenado el último río; el hombre comprobará por fin que el dinero no se come.” CANTO MAPUCHE

“Las iniciativas de ayuda, como Live Aid para Etiopía a mediados de la década de 1980 y el Live 8 Concert en 2005, a pesar de sus buenas intenciones, terminaron perpetuando guerras civiles y no mitigaron los problemas económicos de África (…) Entre 1982 y 1985, Etiopía recibió 1800 millones de dólares de ayuda internacional, lo que incluye la contribución de Live Aid. Lejos de alimentar a la población hambrienta, la mayor parte del dinero, unos 1600 millones de dólares, fue destinada a comprar equipo militar (…) Live Aid y la ayuda occidental sellaron el destino trágico de Etiopía, un país que hoy es más pobre de lo que era a principios de la década de 1980.” LORETTA NAPOLEONI (2009)

“La tasa anual de rotación en la industria de la comida rápida (en Estados Unidos) es de 300 al 400%. El típico trabajador de restaurantes fast food renuncia o es despedido cada tres o cuatro meses.” ERIC SCHLOSSER (2002)

“Vivimos en la mentira del silencio. Las peores mentiras son las que niegan la existencia de lo que no se quiere que se conozca. Eso lo hacen quienes tienen el monopolio de la palabra. Y el combatir ese monopolio es central.” EMIR SADER

“Somos exhortados a ser normales obedeciendo a las leyes, honrando al padre y a la madre, vistiéndonos como requiere nuestra condición social, teniendo las distracciones y las costumbres de nuestro propio ambiente, comportándonos de modo tranquilo y sensato, así sucesivamente. La normalidad viene prescrita como una serie variable (según las clases) de códigos de comportamiento; si ésta es violada intervienen la represión judicial y la psiquiátrica, en particular si el sujeto pertenece a clases sociales subordinadas” GIOVANNI JERVIS

"(…) Para masacrar con bombazos inteligentes a las poblaciones, tan imprescindibles son quienes participan en parte de las labores de desarrollo y fabricación de los cazabombarderos que las transportan, como quienes fabrican las propias bombas. Ambas se necesitan mutuamente." GASTEIZKOAK (2009)

“Aquellos que durante una huelga salvaje llevaban una bandera sobre la cual había escrito 'no pedimos nada', habían comprendido que la derrota está en la reivindicación.” ANONIMO

“El urbanismo es esta toma de posesión del medio ambiente natural y humano por el capitalismo que, desarrollándose lógicamentre como dominación absoluta, puede y debe ahora rehacer la totalidad del espacio como su propio decorado” GUY DEBORD (1967) 

“¿De que le sirve al hombre poseerlo todo, si a cambio pierde su alma?” El Evangelio según SAN MATEOS 8, 36

“Ellos se han convencido de que el hombre, especie pecadora por excelencia, domina la creación. Como si todas las demás criaturas no hubieran sido creadas sino para servirles de comida, de pieles, para ser martirizadas y exterminadas” ISAAC BASHEVIS SINGER 

“Que triste es pensar que la naturaleza habla y el ser humano no la escucha” VICTOR HUGO

“El hombre entero esta condicionado al comportamiento productivo por organización del trabajo, y fuera de la fabrica, mantiene la misma piel y la misma cabeza” CHRISTOPHE DEJOURS

“La medicina hace morir mas lentamente” PLUTARCO

“Aquello que hicimos antes por el amor de Dios , lo hacemos ahora por el amor al dinero, es decir, por amor a aquello que da la sensación mas elevada de poder y la buena conciencia” FRIEDRICH NIETZSCHE (1881)

“La naturaleza no creo amos y esclavos, yo no quiero dar ni recibir leyes” DENIS DIDEROT

“Algún día el árbol que has tronchado te hará falta para respirar”. IRIS M. LANDRON

"Cada año, el presupuesto mundial global gastado en publicidad asciende a 500 mil millones de dólares. Un estudio de Naciones Unidas estima que sólo un 10% de esa cantidad sería necesaria para dividir por dos el hambre en el mundo" JAN COUNEN (2007) 

“La cárcel es el 'inodoro' de la sociedad” Boletín SUBVERSION (2009)

“La dificultad para nosotros, los pobres que aspiramos a la riqueza practica, reside en encontrar las palabras para expresar claramente nuestra revuelta y nuestra aspiración, es decir; las palabras para comprendernos entre nosotros. La estrategia del enemigo es doble; por un lado conseguir que los pobres se olviden de las cuestiones de primera necesidad y vayan a batirse contra molinos de viento, y por otra parte impedirles de este modo, conocerse y descubrir una aspiración común” OS CANGACEIROS

"Si todo aquello a lo que habría que reaccionar se vuelve desmesurado nuestra capacidad de sentir desfallece" GÜNTHER ANDERS (2007)

"El primer postulado de hoy es: amplía tu capacidad de imaginación para que sepas que estás haciendo" GÜNTHER ANDERS

"La democracia desde abajo sólo puede construirse a través de la ruptura de las fronteras o los límites, ya sean estos simbólicos o materiales" CRISTINA FERNANDEZ BESSA

"La población desheredada puede generar una desconcertante variedad de respuestas a la privación y el abandono, que abarcan desde las iglesias redentoras y cultos proféticos a las milicias étnicas, bandas callejeras, las ONG neoliberales y movimientos sociales revolucionarios, porque si bien es cierto que no hay un sujeto único ni una tendencia común dentro de las áreas hiperdegradadas, sí hay miles de actos de resistencia. Hasta donde alcance en el futuro la solidaridad humana entre los nuevos pobres depende de una negativa militante a aceptar su propia marginalidad terminal dentro del capitalismo global" MIKE DAVIS (2007)

"Dentro de nada vamos a tener que enfrentar un escenario de menor energía, pero calidad energética y bastante mayor precio de la misma. Y todo ello, se quiera o no se quiera, pues no hay ningún Plan B disponible ni factible" RAMON FERNANDEZ DURAN 

"(…) Mucho menos urbanizados, bastante menos globalizados e interdependientes, mucho mas localizados, autónomos y descentralizados, sustancialmente menos industrializados, seguramente menos poblados, y con una diversidad y pluralidad de mundos rurales vivos. Pero también deberían ser más justos e igualitarios, y menos violentos y patriarcales que el actual (...) lo que nos debería permitir caminar hacia sociedades más equitativas y en paz consigo mismas y con el planeta" RAMON FERNANDEZ DURAN 

"Es el clima social lo que se transforma; ¡aunque alcen entorno muros de diez millas nada detendrá la primavera! Nada detendrá la marcha del pensamiento en busca del dolor, y el dolor está en todas partes. Nada detendrá el tiempo" RAFAEL BARRET

"El siglo XX se encargaría de demostrar que de la matanza mecanizada de los mataderos estadounidenses a las cadenas de asesinatos nazis, sólo había un paso" CHARLES PATTERSON

"El sufrimiento que los humanos hemos ocasionado sin cesar a los animales es una y la misma cosa que el sufrimiento que los humanos nos causamos unos a otros" CHARLES PATTERSON

“Tal vez en algunos casos quienes llevan a cabo tales 'Políticas de Responsabilidad Social' crean, o quieran creer, que en algo ayudan. Creo que la mayor parte de las veces se trata de gente 'buena' que no quiere contaminar tanto y apuesta a medidas correctivas, menores, para obtener tranquilidad de conciencia sin cambiar radicalmente, sin perder privilegios, sin modificar la imagen del mundo que tienen y donde ellos son privilegiados. Arreglos de conciencia e hipocresía andan muy cerca. Tal vez hipocresía es cuando la conciencia de la mentira es franca y fuerte.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2009) 

“Creo que la humanidad ha perdido el ritmo biológico de crecimiento vegetativo. El problema es que algunos quieren limitar la población de los pobres, otros ponen a la 'bomba demográfica' como el problema mayor, cuando el problema mayor, los problemas mayores son la explotación de los periféricos, el saqueo de la naturaleza, el agotamiento de los recursos naturales por la codicia de los capitalistas y la comodidad de los consumidores ricos, la contaminación generalizada (…).” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2009) 

“En vez de vivir en ciudades luminosas que se alzan hacia el cielo, gran parte del mundo urbano del siglo XXI se hundirá en la miseria en medio de contaminación ambiental, excrementos y basura” MIKE DAVID

"La regla de oro: aquel que tiene el oro hace las reglas" JOHN CARPENTER (1988)

"En su sociedad represiva, nosotros somos cómplices involuntarios. Sus intenciones de gobernar se apoyan en la aniquilación de la conciencia. Hemos sido adormecidos en un trance. Nos han hecho indiferentes. Estamos concentrados solamente en nuestro propio beneficio. Ellos están a salvo siempre y cuando no sean descubiertos. Ese es su método de supervivencia, mantenernos dormidos, egoístas, sedados. Somos su ganado, estamos siendo criados para la esclavitud” JOHN CARPENTER (1988)

"Lo que nos sucede posee tal ventaja sobre lo que pensamos, sobre nuestras intenciones, que jamas podemos alcanzarlo y jamas conocer su autentica apariencia" RAINE MARIA RILKE

“Un fantasma obsesiona las esferas del poder: el comunismo. Pero otro fantasma obsesiona a los propios comunistas: el poder” JEAN BAUDRILLARD (1977)

“La tecnología suficientemente avanzada es indistinguible de la magia” ARTHUR C. CLARKE (1973)

“La gente se acostumbra fácilmente a lo que parece magia, sin preocuparse por entender cómo funciona” ARTHUR C. CLARKE (1973)

“Algo peor que no tener ninguna historia que contar es haber oído demasiadas y no poder olvidarlas.” FABIAN POLOSECKI 

"Ya hemos pagado suficientemente la nostalgia del todo y de lo uno, de la reconciliación del concepto y de lo sensible, de la experiencia transparente y comunicable. Bajo la demanda general de relajamiento y apaciguamiento, nos proponemos mascullar el deseo de recomenzar el terror, cumplir la fantasía de apresar la realidad. La respuesta es: guerra al todo, demos testimonio de lo impresentable, activemos los diferendos, salvemos el honor del nombre" JEAN FRANÇOIS LYOTARD (1979)

"Mas que esperar en condiciones desastrosas los resultados de promesas que no se concretaran, mas que aguardar en vano, sumido en la miseria, el retorno del trabajo, el crecimiento de los empleos, ¿seria insensato volver decentes y viables por otros medios, hoy mismo, las vidas de quienes por falta de un trabajo o un empleo son considerados desposeídos, marginales, superfluos? Ya es tiempo de darles a esas vidas, nuestras vidas, su verdadero sentido: sencillamente el de la vida, la dignidad y los derechos. Ya es tiempo de sustraerlas de los caprichos de quienes los engañan. Finalmente, ¿seria insensato esperar, no un poco de amor, tan vago, tan fácil de declarar, tan satisfecho de si y que autoriza todos los castigos, sino la audacia de un sentimiento áspero, ingrato, de rigos inflexible y que rechaza cualquier excepción: el respeto?" VIVIANE FORRESTER (1996)

La acción se piensa desde la ruptura respecto a la política representativa, oscilando entre la creatividad y el vacío  MARISTELLA SVAMPA 

"El hombre es el rey de las bestias porque su brutalidad excede la de ellas" LEONARDO DA VINCI

“El mayor de los partidos existentes es el de los ex-comunistas” ERIC HOBSBAWM

“El miedo de los medios, el miedo que los medios construyen, es un capitulo demasiado extenso, demasiado complejo para abordarlo en un recorrido urbano del pánico. Basta con decir que la potencia discursiva que baja desde las pantallas lo coloca, lo termina de colocar delante nuestro, y ahí lo vemos: una aparición engordada para el consumo histérico de nosotros, la masa” VALERIA ROMAN (2009)

“Los que hablan de revolución y de lucha de clases sin referirse explícitamente a la vida cotidiana, sin comprender lo que hay de subversivo en el amor y de positivo en el rechazo de las obligaciones, tienen un cadáver en la boca”. RAOUL VANEIGEM 

"No hay ni bien ni mal uso de la libertad de expresión, hay un uso insuficiente." RAOUL VANEIGEM 

"Nada es sagrado, todo se puede decir." RAOUL VANEIGEM 

"No son inadmisibles las ideas, incluso las más absurdas, incluso la más odiosa." RAOUL VANEIGEM 

"Permitiendo todas las opiniones podemos reconocer las nuestras." RAOUL VANEIGEM 

“Lo único que necesitas saber de la guerra, hijo mío, es esto: no vayas”. COLUM MCCANN 

“Una singularidad que distingue al tipo científico de adquisición de conocimiento del precientífico consiste en la mayor vinculación a las cosas y a la realidad del primero; consiste en que el primero ofrece a los hombres la posibilidad de distinguir a cada paso mejor que antes entre representaciones fantasiosas y representaciones ajustadas a la realidad” NORBERT ELIAS

“A pesar de todas las pesadillas inventadas por la ficción, las máquinas carecen de voluntad propia. No se inventan a sí mismas, no se fabrican a sí mismas y no nos fuerzan a ponernos a su servicio. Todas las decisiones y actividades operadas por ellas son decisiones y actividades humanas. Las coacciones y amenazas que atribuimos a las máquinas son siempre, consideradas más de cerca, amenazas y coacciones de grupos humanos interdependientes producidas en sus recíprocas relaciones con ayuda de las máquinas” NORBERT ELIAS

“En el grueso de la sociedad el estándar común del pensamiento sobre problemas sociales permite a la gente entregarse hasta tal punto a fantasías colectivas, sin reconocerlas como tales, que el parangón con la dimensión del pensamiento fantasioso acerca de los hechos de la naturaleza durante la Edad Media no está fuera de lugar. En la Edad Media se hacía a los extranjeros, y en particular a los judíos, culpables del surgimiento de la peste y se procedía a matarlos en masa. Entonces todavía no se disponía de manera general de explicaciones mas cercanas a la realidad, científicas, para fenómenos como las muertes masivas por epidemias. El miedo todavía no contenido por una saber mas realista, el pánico a los inexplicables horrores del contagio, la pasional ira ante un ataque inaprensible pero amenazador se descargaba, como sucede con tanta frecuencia, en fantasías del grupo dominante que hacían aparecer a los mas débiles socialmente, a los marginados, como agresores” NORBERT ELIAS

“El concepto de civilización se refiere a hechos muy diversos: tanto al grado alcanzado por la técnica, como al tipo de modales reinantes, al desarrollo del conocimiento científico, a las ideas religiosas y a las costumbres (...) si se trata de comprobar cual es, en realidad, la función general que cumple el concepto de -civilización- llegamos a una conclusión muy simple (...) El concepto resume todo aquello que la sociedad occidental de los últimos dos o tres siglos cree llevar de ventaja a las sociedades anteriores o a las contemporáneas -mas primitivas-“ NORBERT ELIAS

"Todos los que hayan vivido en un ambiente de fuerte propaganda y hayan estado sujetos a sus efectos (mientras procuraban no ser afectados), todos los que hayan visto a la propaganda en acción, coinciden en que es efectiva. Quienes lo niegan viven en países que aún son liberales y no están sujetos a la propaganda intensa. Actualmente, casi no hay alemanes, soviéticos o argelinos que discutan la eficacia de la propaganda." JACQUES ELLUL

"La tragedia del hombre actual no es su condición social, sino la falta de voluntad para cambiarse a sí mismo. Es muy fácil diseñar revoluciones colectivas, pero cambiar genuinamente, acabar con la autocompasión, borrar el ego, abandonar nuestros hábitos y caprichos (…) ah, eso si que es otra cosa!" CARLOS CASTANEDA

"Para los historiadores, las guerras vienen a ser algo sagrado; rompen a modo de tormentas saludables o por lo menos inevitables que, cayendo desde la esfera de lo sobrenatural, vienen a intervenir en el decurso lógico y explicado de los acontecimientos mundiales. Odio ese respeto de los historiadores por lo sucedido sólo porque ocurrió, sus falsas reglas deducidas a posterior!, su impotencia que los induce a postrarse ante cualquier forma de poder." ELIAS CANETTI

"Algunas personas poseen cualidades sencillas por las que uno estaría dispuesto a vender su alma" ELIAS CANETTI

"No se puede odiar a nadie al que se le ha visto dormir" ELIAS CANETTI

"Me he pasado la mejor parte de mi vida desenmascarando al hombre tal como aparece en las civilizaciones históricas. He analizado y desmenuzado el poder tan implacablemente como mi madre los pleitos de su familia. Hay pocas cosas malas que no tuviera que decir del ser humano y de la humanidad. Y, sin embargo, el orgullo que siento por ellos sigue siendo tan grande que sólo odio verdaderamente una cosa: su enemigo, la muerte" ELIAS CANETTI

"Amor: una serpiente con dos cabezas que se vigilan sin cesar" ELIAS CANETTI

"Nadie es más solitario que aquél que nunca ha recibido una carta" ELIAS CANETTI

"Son mis ilusiones infantiles las que todavía me hacen decir si percibo una fisura en la coraza de un hombre: no todo está perdido, hace falta poco para hacer palpitar a ese corazón detenido" ELIAS CANETTI

"El momento de sobrevivir es el momento del poder. El espanto ante la visión de la muerte se disuelve en satisfacción pues no es uno mismo el muerto. Este yace, el superviviente está de pie. Es como si hubiese antecedido en un combate y como si uno mismo hubiese derribado al muerto. En el sobrevivir cada uno es enemigo del otro; comparado con este triunfo elemental todo dolor es poca cosa. Es importante sin embargo que el superviviente esté solo ante uno o varios muertos. Se ve solo, se siente solo y, cuando se habla del poder que este momento le confiere, nunca debe olvidarse que deriva de su unicidad y sólo de ella (...) La forma mas baja de la supervivencia es la del pactar (...)  Así como se ha matado al animal que se uno se alimenta - que yace indefenso ante uno y se puede cortar en trozos y repartirlo como presa que uno incorpora a si y a los suyos , así también el hombre quiere matar al hombre que se interpone en su propio camino, que se le opone, que se yergue ante el como enemigo. Le quiere derribar para sentir que el aun existe y el otro ya no. Pero no debe desaparecer eternamente: su presencia como cadáver es indispensable para lograr este sentimiento de triunfo. Ahora si puede hacer con el lo que quiera, mientras que a el no le puede hacer nada. Esta tendido, permanecerá siempre tendido: nunca volverá a levantarse. Le puede quitar su arma; puede recortarle partes del cuerpo y conservarla para siempre como trofeos. Este momento de la confrontación con que ha sido muerto colma al superviviente de una fuerza muy particular que no es comparable con ninguna otra. No hay instante que exija con tanta fuerza su repetición" ELIAS CANETTI (1960)

“Se me dirá que el miedo no es una ciencia. Sin embargo, la ciencia tiene una utilidad, aun cuando sus avances teóricos más recientes la hayan llevado a la propia negación y sus perfeccionamientos técnicos amenacen con destruir la Tierra entera. Si el miedo mismo no puede ser considerado como una ciencia, no hay duda de que sea entonces una técnica” ALBERT CAMUS (1948)

“Velocidad y política ayer, con el futurismo, el fascismo y el turbo-capitalismo del mercado único; de ahora en adelante, velocidad y cultura de masas. Si 'el tiempo es oro', la velocidad-luz de la ubicuidad mediática se ha convertido en el poder de atemorizar a las hordas subyugadas. Al inicio mismo del siglo XXI la principal cuestión política no es la de la guerra fría y su debacle olvidada, sino la de la emergencia de este pánico frío donde el terrorismo, en todas sus formas, no es sino sólo uno de sus síntomas.
 Igual que el terror incontrolable, el pánico es irracional, y su carácter tan a menudo colectivo revela claramente su propensión a devenir, tarde o temprano, un hecho social total. Por su repetición (a menudo programada), los trastornos pánicos de una población se vinculan a los fenómenos de la expectación, a la ansiedad de una depresión frecuentemente embozada en los hábitos de la vida cotidiana. Lo que denomino “frío pánico” se relaciona con este horizonte de expectación de una angustia colectiva, en el cual uno se afana en esperar lo inesperado en un estado de neurosis que demerita toda vitalidad intersubjetiva y que desemboca fatalmente en un estado de disuasión civil, la joya lamentable de la disuasión militar entre las naciones.” PAUL VIRILIO (2005)

“Obedecer a ojos cerrados es el comienzo del pánico” MAURICE MERLEAU -POUNTY (1953)

“En este mundo donde el desmentido y las pasiones morosas tienen rango de certidumbre, uno lo que menos procura es mirar”. MAURICE MERLEAU -POUNTY (1953)

“Con la 'teleobjetividad', nuestros ojos no sólo quedan cerrados por la pantalla catódica, sino sobre todo porque ya no intentamos mirar, ver alrededor, ni siquiera frente a nosotros, sino únicamente allende el horizonte de las apariencias objetivas, y es esta fatal falta de atención lo que provoca la espera de lo inesperado; paradójica espera compuesta a la vez de la avaricia y de la ansiedad que el filósofo de lo visible llamaba pánico.” PAUL VIRILIO (2005)

“El largo diálogo de los hombres se acaba de detener. Un hombre que no puede ser persuadido es un hombre que tiene miedo.” ALBERT CAMUS

“Es así que al lado de gente que ha dejado de hablar, se instaló y se instala aún, una inmensa conspiración de silencio, aceptada por aquellos que tiemblan y provocada por esos otros interesados en suscitarla: no se debe hablar de la purga de los artistas en Rusia porque de ello se beneficiaría la reacción. Ya decía yo que el miedo es una técnica.” ALBERT CAMUS

“Ver sin ir a ver. Percibir sin verdaderamente estar… Todo ello subvertiría el conjunto de los diversos fenómenos de representación plástica o teatral, y hasta la democracia representativa, ella misma amenazada por los medios de comunicación que modelarían la democracia estandarizada de la opinión pública, esperando confluir con la democracia sincronizada de la emoción pública que arruinará el frágil equilibrio de sociedades, por decirlo así, emancipadas de la presencia real.” PAUL VIRILIO (2005)

“Después de la cuestión de la ausencia de un plazo en el cual realizar la instantaneidad, volvemos a encontrar la cuestión de la distancia respecto a la ubicuidad, pero en una perspectiva inversa: lo que cuenta a partir de ahora ya no es el punto de fuga en el espacio real de una escena o de un paisaje, sino sólo la fuga ante la muerte y su punto de interrogación en una dimensión de tiempo real en el que la pantalla catódica usa y abusa de lo directo, “la muerte en directo” y su cortejo de desastres en repetición.” PAUL VIRILIO (2005)

“Si, para unos, el objetivo es ver todo pero también poseer todo, para los anónimos de la multitud la pretensión es solamente ser vistos.” PAUL VIRILIO (2005)

“Ante esta aceleración de la realidad, el nuevo telescopio ya no observa la expansión del universo, el Big Bang y sus nebulosas distantes, sino el estallido terrenal de la esfera de las apariencias sensibles, de los datos a la vista en el instante de la mirada. He aquí la revelación multimediática que sobrepasa la enciclopédica revolución de las Luces; he aquí este “iluminismo” de las telecomunicaciones que suprime el icono pictórico, pero también la importancia crucial de lo percibido de visu e in situ, para beneficio exclusivo de una cobertura en directo del campo perceptivo.” PAUL VIRILIO (2005)

“'En un universo digitalizado, ofrecemos soluciones visuales creativas. El objetivo es para nosotros dar a un mensaje el más fuerte impacto posible', dice Steve Davis, director de la agencia Corbis. Uno entiende mejor, entonces, la intención de la creación visual/audiovisual, de la puesta en repetición de las secuencias pánicas del terrorismo o de las catástrofes naturales o industriales, ese replay del que abusan sistemáticamente las cadenas de televisión, ese deporte de contacto que lucha contra la apatía de un telespectador que no espera sino lo inesperado para salir un poco de su letargo, de esa falta de atención que ha reemplazado en él la vigilia y sobre todo el interés práctico por todo lo que sucede en su entorno inmediato. ¿Cómo sorprenderse; cómo, en última instancia, escandalizarse de la agresividad de una violencia convertida en costumbre en todos los niveles de la sociedad, cuando la empatía misma, hermana gemela de la simpatía por el prójimo, ha desaparecido del horizonte al mismo tiempo que la fenomenología de la que era núcleo?” PAUL VIRILIO (2005)

“Uno entiende a qué punto hoy la teleobjetividad nos hace perder este contacto inmediato y este tacto que favorecía no sólo la civilidad de las costumbres, sino toda la 'civilización', en beneficio del impacto de un terror creciente; este terror que bien puede tanto enmudecer como enceguecer, y del cual uno de los sobrevivientes del bombardeo de Hamburgo en 1943 debió reconocer con amargura: 'Fue entonces que fui iniciado en el conocimiento de que mirar es padecer y de inmediato fui incapaz de mirar y de ser mirado.'” PAUL VIRILIO (2005)

“ (...)En este inicio del nuevo milenio, donde el desempeño de la comunicación instantánea suplanta la sustancia de la obra, de todas las obras –pictóricas, teatrales, musicales–, donde la analogía desaparece ante las proezas de la digitalización, el Gran Pánico es el de un arte contemporáneo del desastre de las representaciones, de las malformaciones de una percepción telescópica donde la imagen instrumental caza, una tras otra, nuestras últimas imágenes mentales” PAUL VIRILIO (2005)

"Siempre e inevitablemente cada uno de nosotros subestima el número de individuos estúpidos que circulan por el mundo". CARLO M. CIPOLLA

"La probabilidad de que una persona determinada sea estúpida es independiente de cualquier otra característica de la misma persona".CARLO M. CIPOLLA

"Una persona estúpida es una persona que causa daño a otra o grupo de personas sin obtener, al mismo tiempo, un provecho para sí, o incluso obteniendo un perjuicio".CARLO M. CIPOLLA

"Las personas no estúpidas subestiman siempre el potencial nocivo de las personas estúpidas. Los no estúpidos, en especial, olvidan constantemente que en cualquier momento y lugar, y en cualquier circunstancia tratar y/o asociarse con individuos estúpidos se manifiesta infaliblemente como un costosísimo error".CARLO M. CIPOLLA

"La persona estúpida es el tipo de persona más peligroso que existe."CARLO M. CIPOLLA

"Amar es querer la libertad, la completa independencia de otro; el primer acto del verdadero amor es la emancipación completa del objeto que se ama; no se puede amar verdaderamente más que a un ser perfectamente libre, independiente, no sólo de todos los demás, sino aun y sobre todo de aquel de quien se es amado y a  (...) quien se ama" MIJAIL BAKUNIN (1845)

“Idiota para los comunistas, comunistas para los idiotas” ALEN LAUZAN (2008)

‎"El hombre corriente se preocupa demasiado por querer a otros o por ser querido por los demás. Un guerrero quiere; eso es todo. Quiere lo que se le antoja o a quien se le antoja, sin más, porque sí." CARLOS CASTANEDA

"La tontería es infinitamente más fascinante que la inteligencia. La inteligencia tiene sus limites, la tontería no." CLAUDE CHABROL

“¿Como es que las ideas dominantes en una sociedad sean las de la clase dominante” KARL MARX (1846)

“La explosión publicitaria ha acelerado bruscamente la adopción por parte del conjunto de la población de practicas corporales que los médicos y moralistas burgueses veían preconizado desde comienzos del siglo (...) De este modo los comerciantes han hecho mas que los higienistas por extender los nuevos usos del cuerpo” PHILIPPE ARIES, GEORGES DUBY

“Si un lugar puede definirse como lugar de identidad, relacional e histórico, un espacio que no puede definirse ni como espacio de identidad, ni como relacional ni como histórico, definirá un no lugar” MARC AUGE

“La herencia es aquello de lo que no puedo apropiarme […] Heredo algo que también tengo que transmitir: ya sea chocante o no, no hay derecho de propiedad sobre la herencia. […] Siempre soy el locatario de una herencia. Su depositario, su testigo o su relevo…” JACQUES DERRIDA

“Por supuesto, la cuestión de una política del archivo nos orienta aquí permanentemente […]. Jamás se determinará esta cuestión como una cuestión política más entre otras. Ella atraviesa la totalidad del campo y en verdad determina de parte a parte lo político como res publica. Ningún poder político sin control del archivo, cuando no de la memoria. La democratización efectiva se mide siempre por este criterio esencial: la participación y el acceso al archivo, a su constitución y a su interpretación. A contrario, las infracciones de la democracia se miden por lo que una obra reciente y notable por tantos motivos llama Archivos prohibidos.” JACQUES DERRIDA

“Libera la acción política de toda forma de paranoia unitaria y totalizadora. Incrementa la acción, el pensamiento y los deseos mediante proliferación, yuxtaposición y disyunción, antes que por subdivisión y jerarquización piramidal. Libérate de las viejas categorías de lo Negativo (la ley, el límite, la castración, la carencia, la laguna) que el pensamiento occidental ha sacralizado durante tanto tiempo como forma de poder y modo de acceso a la realidad. Prefiere aquello que es positivo y múltiple, la diferencia a la uniformidad, los flujos a las unidades, las disposiciones móviles a los sistemas. Considera que lo que es productivo no es sedentario sino móvil. No imagines que haya que ser triste para ser militante, incluso si lo que se combate es abominable. Es el vínculo del deseo a la realidad (y no su fuga en las formas de la representación) el que posee una fuerza revolucionaria. No utilices el pensamiento para dar a una práctica política el valor de Verdad; ni la acción política para desacreditar un pensamiento, como si no fuera más que pura especulación. Utiliza la práctica política como un intensificador del pensamiento, y el análisis como un multiplicador de las formas y de los dominios de intervención de la acción política. No exijas a la política que restablezca los 'derechos' del individuo tal cual han sido definidos por el filosofo. El individuo es el producto del poder. Lo que hay que hacer es 'desindividualizar' por la multiplicación y el desplazamiento, por la suma de combinaciones diferentes. El grupo no debe ser el vínculo orgánico que une a individuos jerarquizados, sino un constante generador de 'desindividualización'. No te enamores del poder”. MICHEL FOUCAULT

“No permitiré injusticias ni juego sucio, pero, si se pilla a alguien practicando la corrupción sin que yo reciba una comisión, lo pondremos contra la pared (...) ¡Y daremos la orden de disparar!” GROUCHO MARX

"El secreto de la vida es la honestidad y el juego limpio, si puedes simular eso, lo has conseguido" GROUCHO MARX

“No sé como contestarle al pasado. El futuro es una hoja en blanco al final de un libro”. CUPA 

“Lo nuevo que te sirvió cuando otros lo ignoraban no te servirá otra vez, porque ya todos saben como hacerlo. Además no importa que lo sepan, si no saben como hacerlo o decirlo. Que se conformen con saberlo te conviene a ti”. CUPA

“¿Cómo dar y quitar al mismo tiempo?. Allí radica todo el arte de gobernar”.  CUPA

“Somos jóvenes. Somos viejos (...) Nunca se sabe. Nunca sabemos hasta cuando”. CUPA

“Es más fácil ser joven o muy viejo. Cuando no se sabe nada o cuando se sabe demasiado inútilmente”. CUPA

“¿Cómo es eso de que un 'accidente humano' se vuelva accidente técnico?. ¿Podemos explicar un accidente humano?”. CUPA

“La ciencia crea posibilidades extraordinarias. Los hombres, accidentes extraordinarios”. CUPA

“El tiempo real está de paso. Dos personas iguales no se entenderían nunca. Bajo el chubasco corremos a secarnos, cada cual como puede. Luego, a la sombra de las palomas picoteando migas echadas por un viejo bizco, volvemos a juntarnos muy de a poco, muy de paso”. CUPA

“Se quiere tanto a una persona, que al dejarla o perderla definitivamente no sabemos si podremos querer a otra por sus propios valores o por lo que esperábamos en vano de aquella que se perdió”. CUPA

“No fracasan las ideologías. Fracasan los hombres en su falso empeño”. CUPA

“Hacer un favor desinteresadamente cuesta muchísimo. Tanto como no hacerlo”. CUPA
 
“No dejes de pedir favores a gente que sabes te lo negará. Es mejor conocer de antemano con que clase de amigos tratas”. CUPA

“Cuando la vida te parezca insoportable, la gente aburrida, el mundo sin solución o la guerra inevitable, intenta mirarte con los ojos de cualquiera (...) Solo tendrás dedicación para luchar contra ti mismo. Prueba tu propia fuerza con los límites de tu cuerpo en la eternidad de un día. Y terminarás seguramente por sacar otra visión de las cosas. Sus consecuencias te habrán enseñado a tener miedo (de ti). Habrás aprendido entonces a respetar”. CUPA

“La belleza del alma está tan bien escondida, que solo aparece en nuestros actos fallidos. Dejemos de engañarnos, ninguna apariencia física es capaz de trasmitirla fielmente”. CUPA

“No discutas con el poder de dinero. te lo puede dar: marcado, manchado o desvalorizado. habla con él de leyes y de reglas. Es lo único que te serviría. Verás si sabe cumplir”. CUPA

“Los estados modernos tienen todo para detectar nuestros más íntimos movimientos. El pueblo también, pero lo ignora. Es un problema de organización, cuya causa principal radica en la soledad social del individuo y los obstáculos interpuestos en su camino para no traspasar los muros del orden (social) cerrado”. CUPA

“No hay 'guerra de robots' y logiciales inteligentes. Las máquinas espías fueron adoptadas porque son la única clase de delatores que actúan inconscientemente por cuenta de otros”. CUPA

“¿Cómo pueden los servicios secretos saber las cosas con anticipación, si no es porque sus patrones han inventado las causas y sus consecuencias?” CUPA

“No te fies completamente al juicio técnico de los procedimientos automáticos. La inteligencia científica y los dispositivos automáticos pueden solamente darte respuestas automáticas. Tú precisas respuestas completas”. CUPA

“Rechaza las condecoraciones y estrellas visibles. Constituyen una falta al mérito y un insulto a la muerte que te rodea”. CUPA

“Hay muchas clases de enemigos, pero todos tienen un punto en común que los delata: decirte o sugerirte como debes pensar. ¡Cuánto se parecen a esos amigos que no desean ayudarte, prodigándote de buenos consejos!”. CUPA

“A la entrada de un cuartel, frente al soldado de guardia, no vayas con reclamaciones. pregunta por el comandante. Pide cita con los más altos jefes. Sabrás lo que piensa de ellos. Y de ti”. CUPA

“En la guerra de intereses, importa más la imagen que el enemigo se haga de ti que tu propia fuerza”. CUPA
 
“En realidad, tu fuerza corresponde a eso. El respeto que tú le inspires. Evita el desafío y te temerá”. CUPA

“La base de cualquier victoria reside en la posesión absoluta de un pensamiento propio”. CUPA

“(…) Dos enfermedades de poder, el fascismo y el stalinismo. Una de las numerosas razones por las cuales estas enfermedades nos resultan tan desconcertantes es, porque a pesar de su 'unicidad' histórica, no terminan de ser originales. Ellas usaron y extendieron mecanismos ya presentes en muchas otras sociedades. Es más, a pesar de su propia locura interna, se valieron de ideas y mecanismos de nuestra racionalidad política” MICHEL FOUCAULT

“(…) El hecho de que el poder estatal (y esta es una de las razones de su fortaleza) es una forma de poder, al mismo tiempo individualizante y totalizante. Creo que en la historia de las sociedades humanas, -incluso en la antigua sociedad china- nunca ha habido una combinación tan tramposa en la misma estructura política de las técnicas de individualización y de los procedimientos de totalización.
Esto es debido al hecho de que el Estado occidental moderno, ha integrado en una nueva forma política, una vieja técnica de poder, que tiene su origen en las instituciones cristianas. Podemos llamar a esta técnica de poder, poder pastoral” MICHEL FOUCAULT

“No creo que podamos considerar al 'Estado moderno' como una entidad desarrollada por encima de los individuos, ignorando lo que son e incluso su propia existencia, sino por el contrario; como una estructura muy sofisticada a la cual los individuos pueden ser integrados bajo una condición: que esa individualidad puede ser moldeada de otra forma y sometida a una serie de patrones muy específicos” MICHEL FOUCAULT

“La conclusión podría ser que el problema político, ético, social y filosófico de nuestros días no es tratar de liberar al individuo del Estado y de las instituciones del Estado sino liberarnos de ambas, del Estado y del tipo de individualización que está ligada a éste. Debemos promover nuevas formas de subjetividad a través del rechazo de este tipo de individualidad que nos ha sido impuesta durante siglos.” MICHEL FOUCAULT

“(...) Una institución educativa, la disposición de su espacio, las regulaciones meticulosas que gobiernan su vida interna, las diferentes actividades que se organizaran ahí, las diversas personas que viven o se encuentran, cada una con su función, su carácter bien definido -todas esas cosas constituyen un entramado de capacidad-comunicación-poder. La actividad que garantiza el aprendizaje y la adquisición de actitudes o tipos de comportamientos, es desarrollada allí por medio de series de comunicaciones reguladas (lecciones, preguntas y respuestas, órdenes, exhortaciones, signos codificados de obediencia, calificaciones diferenciales del 'valor' de cada persona y los niveles de conocimiento y por medio de series completas de procesos de poder, encierro, vigilancia, recompensa y castigo, las jerarquías piramidales)” MICHEL FOUCAULT

“El ejercicio del poder no es simplemente el relacionamiento entre 'jugadores' individuales o colectivos, es un modo en que ciertas acciones modifican otras. Lo que por supuesto significa, que algo llamado Poder, con o sin mayúsculas, considerado que existe universalmente de forma concentrada o difusa, no existe. El Poder existe solamente cuando es puesto en acción, incluso si él está integrado a un campo disperso de posibilidades relacionadas a estructuras permanentes. Esto también significa que el poder no es una función de consentimiento. En sí mismo no es una renuncia a la libertad, una transferencia de derechos, el poder de cada uno y de todos delegado a unos pocos (que no preveen la posibilidad de que el consentimiento pueda ser una condición para la existencia o mantenimiento del poder); el relacionamiento de poder puede ser el resultado de un consentimiento más importante o permanente, pero no es por naturaleza la manifestación de un consenso” MICHEL FOUCAULT

“Lo que define una relación de poder es que este es un modo de acción que no opera directa o inmediatamente sobre los otros. En cambio el poder actúa sobre las acciones de los otros: una acción sobre otra acción, en aquellas acciones existentes o en aquellas que pueden generarse en el presente o en el futuro. Una relación de violencia actúa sobre un cuerpo o cosas, ella fuerza, doblega, destruye, o cierra la puerta a todas las posibilidades. Su polo opuesto sólo puede ser la pasividad, y si ella se encuentra con cualquier resistencia no tiene otra opción que tratar de minimizarla. Por otro lado, una relación de poder sólo puede ser articulada en base a dos elementos, cada uno de ellos indispensable si es realmente una relación de poder: 'el otro' (aquel sobre el cual es ejercido el poder) ampliamente reconocido y mantenido hasta el final como la persona que actúa; y un campo entero de respuestas, reacciones, resultados y posibles invenciones que pueden abrirse, el cuál está enfrentando a una relación de poder” MICHEL FOUCAULT

“Obviamente la puesta en escena de las relaciones de poder no excluye el uso de la violencia como tampoco la obtención del consentimiento, no hay duda que el ejercicio del poder no puede existir sin el uno u el otro, sino a menudo con la presencia de ambos. Pero a pesar de que el consenso y la violencia son los instrumentos o los resultados, ellos no constituyen el principio o la naturaleza básica del poder. El ejercicio del poder puede producir tanta aceptación al punto de ser deseado: puede acumular muerte y cubrirse a sí mismo detrás de cualquier amenaza imaginable. En sí mismo el ejercicio del poder no es violencia, tampoco es consentimiento, que implícitamente es renovable. Es una estructura total de acciones traídas para alimentar posibles acciones; el incita, induce, seduce, hace más fácil o más difícil, en el extremo, el constriñe o prohíbe absolutamente; es a pesar de todo siempre, una forma de actuar sobre un sujeto o sujetos actuantes en virtud de sus actuaciones o de su capacidad de actuación. Un conjunto de acciones sobre otras acciones” MICHEL FOUCAULT

“No puede entonces separarse el relacionamiento entre el poder y el rechazo de la libertad a someterse. El problema crucial del poder no es aquel de la servidumbre voluntaria. (¿Cómo podríamos desear ser esclavos?). En el corazón mismo de las relaciones de poder y constantemente provocándolas, están la resistencia de la voluntad y la intransigencia de la libertad. En vez de hablar de una libertad esencial, sería mejor hablar de un 'agonismo' , de una relación que es al mismo tiempo recíprocamente incitación y lucha, es una provocación permanente, en vez de una confrontación cara a cara que paraliza a ambas partes” MICHEL FOCAULT

“Concretamente el análisis de las relaciones de poder exige establecer un cierto número de puntos:

1.- El sistema de las diferenciaciones, que permite actuar sobre las acciones de los otros: diferenciaciones determinadas por la ley o por las tradiciones de status y privilegio, diferencias económicas en la apropiación de riquezas y mercancías, diferencias en los procesos de producción, diferencias culturales y lingüísticas, diferencias en el saber hacer (know how) y la competencia y así sucesivamente. Cada relacionamiento de poder pone en funcionamiento diferenciaciones que son al mismo tiempo sus condiciones y sus resultados.

2.- Los tipos de objetivos impulsados por aquellos que actúan sobre las acciones de los demás: el mantenimiento de los privilegios, la acumulación de beneficios, l puesta en funcionamiento de la autoridad estatutaria, el ejercicio de una función o de un comercio.

3.- Los medios de hacer existir las relaciones de poder: acorde a como sea ejercido el poder, por la amenaza de las armas, por los efectos de la palabra, por medio de las disparidades económicas, por medios más o menos complejos de control, por sistemas de vigilancia, -con o sin archivos- de acuerdo a reglas explícitas o no, fijas o modificables, con o sin los medios tecnológicos para poner todas estas cosas en acción.

4.- Formas de institucionalización: estas pueden combinar predisposiciones tradicionales, estructuras legales, fenómenos relacionados a la costumbre o a la moda (tales como los que se ve en instituciones como la familia), ellas también pueden tomar la forma de un aparato cerrado en sí mismo, con su loci específico, sus propias estructuras jerárquicas cuidadosamente definidas, una autonomía relativa en su funcionamiento )tales como las instituciones de enseñanza o militares), también pueden formar complejos sistemas provistos de múltiples aparatos, como en el caso del Estado, cuya función es poner todo bajo su égida, la existencia de una vigilancia general, el principio de regulación y en cierta medida también la distribución de todas las relaciones de poder en un entramado social dado.

5.- Los grados de racionalización: la puesta en juego de las relaciones de poder como acciones en un campo de posibilidades puede ser más o menos elaborada en relación a la efectividad de los instrumentos y la certeza de los resultados (mayores o menores refinamientos tecnológicos empleados en el ejercicio del poder) o incluso en proporción al posible costo (sea este el costo económico de los medios puestos en funcionamiento, o el costo en términos de la reacción constituida por la resistencia que se encuentra). El ejercicio del poder no es un hecho desnudo, un derecho institucional o una estructura que se mantiene o se destruye: es elaborado, transformado, organizado, se asume con procesos que están más o menos ajustados a una situación” MICHEL FOUCAULT

“Se ve por qué el análisis de las relaciones de poder dentro de una sociedad no puede ser reducido al estudio de una serie de instituciones, ni siquiera al estudio de aquellas instituciones que podrían merecer el nombre de "políticas". Las relaciones de poder están enraizadas en el sistema de las redes sociales. Sin embargo, esto no es decir que existe un principio de poder primario y fundamental que domina a la sociedad hasta en su último detalle; tomando como punto de partida la posibilidad de la acción sobre la acción de los otros (la cual es coextensiva a cada relacionamiento social) uno puede definir distintas formas de poder, múltiples formas de disparidad individual, de objetivos, de la aplicación de poder dada sobre nosotros mismos u otros, de institucionalización parcial o universal, o de una organización más o menos deliberada. Las formas y las situaciones específicas de gobierno de los hombres por otros en una sociedad dada, son múltiples: ellas están superimpuestas, se cruzan, imponen sus propios límites, algunas veces se cancelan entre ellas, otras veces se refuerzan entre sí. Es cierto, que en las sociedades contemporáneas, el Estado no es simplemente una de las formas o situación específica del ejercicio del poder -incluso aunque este es una de las formas más importantes- , en un cierto sentido todas las demás formas de relaciones de poder deben referirse a él. Esto no es porque las demás deriven de él, sino porque las demás relaciones de poder han quedado cada vez más, bajo su control (a pesar de que el control estatal no ha tomado la misma forma en los sistemas pedagógico, judicial, económico o familiar). Refiriéndonos aquí al sentido restrictivo de la palabra gobierno, uno podría decir que las relaciones de poder han sido progresivamente gubernamentalizadas, es decir, elaboradas, racionalizadas, y centralizadas en la forma de -o bajo los auspicios de- instituciones del Estado” MICHEL FOUCAULT

“Un noviazgo violento es aquel en donde el hombre ejerce el control, vigila a la mujer, la amenaza y a la vez la convence de que él la va a cuidar como nadie y la va a amar para siempre. Y nadie tiene los ojos puestos en esas relaciones, porque los chicos están en esa etapa donde los ámbitos son sólo suyos. Vivimos en una cultura de apropiación machista basada en el miedo, la amenaza, la justificación y la culpa. Y el baluarte es el amor romántico, un verdadero cáncer que ataca a las chicas desde la primera infancia y atraviesa cualquier clase social.” RAQUEL DISENFELD

“Nos parece importante no aceptar falsas oposiciones. E incluso vamos más allá de eso. No sólo que existen otras situaciones atroces. Sino que incluso no sirve ningún maniqueísmo por el cual todo lo malo es israelí, todo lo bueno,  palestino. Uno puede rechazar en bloque al invasor, al racista avasallador, pero eso no quiere decir que los avasallados, los discriminados, los humillados, tengan todas las virtudes y sean incriticables. No existen tales esencias aseguradoras. Basta ver algunas direcciones palestinas, que ya detallaremos en la nota, para darse cuenta. Así como tantos judíos victimados han mostrado que pueden devenir victimarios, lo mismo puede pasar en toda situación.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“Aun más: a veces las víctimas en cualquier situación pueden a la vez ser victimarios en su propio campo. ¿Pero, porque haya machistas entre muchos afganos, vamos a disminuir o condicionar nuestra crítica al Occidente que está procurando remodelar el país a su gusto y paladar? ¿Acaso porque haya algunos  esclavistas entre saharauis, vamos a claudicar o cerrar nuestra solidaridad con el pueblo saharaui avasallado por la monarquía marroquí, que ha abusando valiéndose del tamaño, es decir, se ha guiado por los principios fascistas de la fuerza bruta (con el “debido” apoyo europeo)? Al contrario, considero que le haríamos daño a quienes victimados erigimos en entes incriticables. Y que hacer públicas diferencias o críticas no “favorecen” al enemigo, al imperialismo o a lo que sea; ignorarlas sí favorece a quienes se aprovechan de ellas” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“No es exclusivo de los judíos el hecho de que entre los perseguidos se haya generado una reacción nacionalista que se ha convertido en imperialismo. Ésta es la trampa que el nacionalismo le impone a las personas de izquierda.” JOAO BERNARDO

“Su pretendido exclusivismo étnico, amparado en la noción de “pueblo elegido” es la causa monstruosa desde donde surgirán las atrocidades que hoy vemos cometer en su nombre. Si la noción de “pueblo elegido”, tan común en las cosmogonías de tantos pueblos, es de por sí inaceptable por su ombliguismo, pero entendible en sociedades aisladas, en nuestro mundo contemporáneo y tan interrelacionado es inadmisible, por su propensión inevitablemente racista, pero tal ha sido el rasgo que el sionismo ha sabido hipertrofiar” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“La presunción de etnicidad es uno de los mayores dogmas y dislates que se encuentran en los fundamentos ideológicos del sionismo […] los ideólogos sionistas siempre han considerado a los judíos como una entidad racial más que religiosa, creencia que compartieron primero con el antisemitismo circundante y posteriormente con el movimiento nazi”.
ALBERTO PEREZ PERIENTE

“El sionismo es un movimiento histórico en cierto sentido contracorriente. Pensemos en las pretensiones wasp en EE.UU., igualmente exclusivistas y puristas, y que ése fue el fundamento para tanto acoso y tanta matanza colectiva de 'inapropiados', de 'condenados históricamente', es decir de nativoamericanos. Y el racismo rampante que caracterizó sus relaciones con afros, poblaciones de la América mal llamada hispana, asiáticos e irlandeses, por nombrar a los principales grupos afectados. Señalemos apenas que la tan meneada “Ley de Lynch”, el linchamiento, consistía en las ejecuciones sumarias que 'el pueblo' blanco ejercía sobre infractores, delincuentes, acusados, refractarios, generalmente afros… Se trataba de un ejercicio de 'democracia directa' realizado con claro apoyo popular, y no de vanguardias 'esclarecidas' pero minoritarias.
Las leyes de 'integración racial' de los ’60 (¡del s. XX!) revelaron la inviabilidad de aquella política del maltrato.
O en la Sudáfrica boer. Haciéndose 'un lugar' avasallando a la población aborigen y luego, en lucha interimperialista entre racistas originarios de Holanda y colonialistas (y por lo tanto racistas) british. Ese proceso culmina con la construcción de la Unión Sudafricana del apartheid, que se pretendió un sueño milenario, como el de los nazis, y que, como el de los nazis, duró un puñado de años. Otro ejemplo de estado basado en la pureza racial fue precisamente el del nazismo, prohijando una presunta raza aria, cuya existencia muchos niegan, pero que en todo caso, el mismo nazismo no la pretendía afincada en la 'mestiza' Alemania sino en países nórdicos, como Suecia o Noruega.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“En verdad, el Estado de Israel no tiene en Occidente muy benévolos o defendibles 'hermanos' ideológicos que tenderíamos a buscarle  por la fraseología mediática que se le atribuye a Israel, en democracia, socialdemocracia y jóvenes socialistas. En realidad, el origen del sionismo, está más bien emparentado con la Alemania antisemita y la nazi, con la Unión Sudafricana del racismo, con EE.UU. del tiempo del KKK. Y siempre muy recostado al colonialismo británico. Ésos son sus verdaderos parentescos ideológicos. Y ya sabemos que su práctica ha ido cumpliendo al pie de la letra esos mismos 'fundamentos'”. LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“La extendida  y promocionada “solución de los dos estados” pasa por alto las verdaderas dimensiones de este conflicto, procura legitimar los hechos consumados y termina por sellar el destino de los palestinos desterrados, violentados, asesinados y cada vez más negados” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“Desde Europa, en el siglo XIX, era muy común considerar humanos a los europeos. Y conceder una humanidad muy menguada al resto del mundo, directamente proporcional a la pigmentación de su piel” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“La política sionista respecto de la población aborigen en Palestina fue inicialmente de apartheid.  Y de lenta pero sostenida apropiación de tierras. El modus operandi principal fue en los comienzos comprar los títulos de propiedad de latifundistas ausentes cuyas tierras eran trabajadas por campesinos pobres o sin tierra que de la noche a la mañana se quedaban 'fuera del mercado', como se dice ahora, mediante expulsiones convenientemente procesadas por la policía británica. 
El apartheid es sin embargo, para el sionismo, puramente instrumental. Cuando el asentamiento sionista adquiere fuerza el apartheid se metamorfosea en transfer. Porque el sionismo no quiere a la población nativa como fuerza de trabajo. NO la quiere sencillamente, porque es sólo SU tierra lo que ansía. 
Ese despojo gradual y sistemático fue una de las causas de la resistencia árabe palestina a la sionización del país. Que culminará con lo que podríamos llamar verdaderamente la primera intifada palestina, en 1936. Con enorme cantidad de muertos palestinos, aunque también de judíos sionistas e incluso guardias británicos. Estos dos “actores” no tendrán significativamente muertos entre sí; sólo descargarán sus armas contra los 'sublevados' palestinos.
Sólo aquella ceguera europea que señalamos, de ignorar a los palestinos para ir sustituyéndolos, por las buenas o calladas al comienzo, por las malas después (y desde 1948, 'por las peores') es la que puede explicar cómo judíos que en la primera mitad de la década del ’40 eran perseguidos, humillados y asesinados desde una ideología racista militante y antisemita, en la segunda mitad de esa misma década, y a menudo los mismos individuos, pueden a su vez perseguir, humillar e incluso asesinar a los natives de Palestina.  Se puede entender que la persecución nazi haya afectado mucho a los judíos sobrevivientes y les haya creado manías, complejos, ansias de venganza. Pero trágico y todo, no deja de ser inaceptable que eso se haya ido descargando sobre árabes palestinos. Con el agravante que semejante “cambio de roles” se operara en tan pocos años. Por cierto, allí no ha operado lo judío sino lo sionista; lo prueba todos los testimonios de los judíos que pasaron la peripecia de la Segunda Guerra Mundial y no se plegaron al racismo expulsor y a la violencia contra los palestinos, y que incluso lo resistieron con enorme valor y dimensión ética.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)	

“'La solución de los dos estados' escamotea el hecho colonial y consiguientemente brutal y racista, con el que se ha ido erigiendo el estado judío sionista. Aquella necesidad legítima de tantos judíos que sufrían una permanente extranjería se transmutó en una experiencia de desprecio y racismo cada vez más agresivo hacia quienes fueron avasallados para satisfacer la carencia, la necesidad, de tantos judíos”. LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“No sólo que muchos judíos devenidos nacionalistas-sionistas pasaron rápidamente, y al parecer sin problemas de conciencia, de la condición de víctima a la de victimarios, sino que su coartada ideológica, el retorno a la tierra prometida, les ha permitido seguir considerándose víctimas todo el tiempo. En 1880, respecto del zarismo, en 1900 de las sociedades europeas, en 1935-1945 del nazismo, de 1948 en adelante, del 'mar árabe', con el cual consideran haber adquirido un título perpetuo de impunidad” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“Es tanta la impunidad “natural” que pretende el sionismo, tanta su excelencia para sí mismo, que como buen fanatismo no percibe ni concibe acción propia que llegue a cuestionarlo. Pero es auspicioso que un judío lo releve y lo revele” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“El metódico sacrificio de la libido, su desviación inexorablemente impuesta, hacia actividades y expresiones útiles desde el punto de vista social, son la cultura” HERBERT MARCUSE

"Yo soy como soy y tú eres como eres, construyamos un mundo donde yo pueda ser sin dejar de ser yo, donde tú puedas ser sin dejar de ser tú, y donde ni yo ni tú, obliguemos al otro a ser como yo o como tú." SUBCOMANDANTE MARCOS

"Los autos estarían muy bien utilizados como morada, como habitáculo, si sólo fueran utilizados por dentro y no por fuera" MACEDONIO FERNANDEZ

“Cuanto más crece el parque automotor, aumentan las muertes proporcionalmente. De hecho, si en la actualidad hay por año un millón doscientos mil muertos por accidentes de autos en el mundo (según indican organismos internacionales), en veinte años la cifra se va a duplicar” ROXANA KREIMER (2006)

“(…) El automóvil genera problemas no previstos ni resueltos todavía. Por ejemplo, el espacio público se degradó, porque se ha convertido en un espacio de y para los autos. La ciudad antes era un lugar mucho más habitable para el peatón. Todos somos peatones, pero no todos somos automovilistas. Nuestras ciudades están al servicio del automóvil; se han convertido en un pasadizo de vehículos y estacionamientos. Pero la ciudad, desde los griegos, siempre fue vista como el lugar de la política, de la comunicación y la sociabilidad. De modo que, además de convertir a las ciudades en lugares tóxicos para la salud y pletóricos de ruidos, lo que ha hecho el automóvil es producir más aislamiento” ROXANA KREIMER (2006)

“En muchos lugares el automóvil marcha a la misma velocidad que una persona caminando. No olvidemos además los costos y cargas que tiene. Esta es otra de las paradojas que produce el automóvil: le consume mucho más tiempo al individuo que el que le ahorra” ROXANA KREIMER (2006)

“la gente suele creer que hay accidentes porque se maneja mal. No se sabe que aun en los países en donde se respetan las señales de tránsito, que es el caso de Alemania o Japón, hay miles y miles de muertos por año” ROXANA KREIMER (2006)

“El resultado llamado "accidental" es intrínseco al funcionamiento del transporte automotor, porque el automóvil se fabrica en base a un arquetipo de sujeto moderno que nunca se distrae y que goza plenamente, en todo momento, de todas sus facultades. Y tal individuo no existe. Las personas se distraen, a veces beben un vaso de alcohol, no tienen una racionalidad del ciento por ciento todo el tiempo. De modo que el automóvil fue construido al servicio de un ser que no existe” ROXANA KREIMER (2006)

“Mucho antes de la adolescencia, de niños, lo que se les regala a los varoncitos son autos de juguete, y lo que se les regala a las nenas, todavía hoy son muñecas. A ellos se los prepara para ser conductores, y a ellas para ser madres. Hay una socialización desde muy temprano para la existencia del automóvil que, en cuanto a su simbología, reemplazó muy fielmente lo que representó el caballo para la cultura medieval. El caballo era el signo viril del señor feudal. Hoy hay una verdadera identificación de la masculinidad con el automóvil. Y aun con la liberación femenina, estos refuerzos se siguen produciendo desde la infancia. No hay duda de que hay toda una educación para el automóvil”. ROXANA KREIMER (2006)

“Las peores aniquilaciones son aquellas que aún no han sido identificadas. Y ésta es una de ellas. Han muerto, en el siglo XX, más personas por accidente de auto que en muchísimas guerras. Muere más gente, en una semana, por accidentes de autos en la Argentina, que en Cromañón. Pareciera ser una catástrofe natural. A tal punto se ha naturalizado esta calamidad que pareciera que no existe forma de evitarla.” ROXANA KREIMER (2006)

“Pareciera que recién cuando un familiar se nos muere en un accidente de auto tomáramos conciencia de esto. Y que mientras no nos pase a nosotros, esto puede seguir como si nada. Incluso, víctimas de accidentes en automóvil creen que ha sido la fatalidad, como si fuera un designio divino y no un instrumento creado y mal manejado por el ser humano.” ROXANA KREIMER (2006)

“Casi toda la humanidad —sobre todo los varones— cree que conduce excelentemente y que los malos conductores son los demás, y que como ellos manejan bien, van a salvar la vida.” ROXANA KREIMER (2006)

“¿Las autopistas testimonian nuestra barbarie?

—Sí, absolutamente. Por la cantidad de muertos que dejan día a día, y también porque, como dice el filósofo español Agustín García Calvo, las vías creadas por los romanos duraron siglos y siglos, pero las autopistas modernas deben permanentemente ser arregladas, consumiendo dinero que paga la sociedad entera.” ROXANA KREIMER (2006)

"El automóvil adquiere una serie de representaciones simbólicas que se han arraigado poderosamente de un siglo a esta parte, especialmente identificadas con la figura masculina, con su vigor, con su potencia." ROXANA KREIMER (2006)

“Si la prostitución es un trabajo ¿por que no se lo recomiendas a tu hija?.” Graffiti en pared de Ferrocarril Roca, Temperley (2010)

"En el mundo actual, se está invirtiendo cinco veces más en medicamentos para la virilidad masculina y silicona para mujeres, que en la cura del Alzheimer. De aquí a algunos años, tendremos viejas de tetas grandes y viejos con pene duro, pero ninguno de ellos se acordará para que sirven."  DRAUZIO VARELLA 

“Desea todo, espera nada.” RAOUL VANEIGEM
"Siempre hay alguna cosa en la naturaleza que se está muriendo, comenzando a decaer, algo aparece y se lo come, puesto que sus partículas se convierten en microbios que salen de las células del tejido fino para limpiar cualquier toxina o materia en descomposición que se encuentra en el cuerpo. Para eso están los microbios (gérmenes) "Son el resultado, no la causa de la enfermedad." ANTOINE BECHAMP
“Mi conclusión, tras toda una vida estudiando la historia de la infancia, es que la sociedad se basa en el maltrato de menores.”  LLOYD DE MAUSE 
“De lo que trataba el management científico era de mezclarse con la escolarización sistemática en los Estados Unidos. Prefirió moverse sigilosa y felinamente, pero nadie cuestionó jamás el derecho de los hombres de negocios a imponer una filosofía de empresa para alterar las vidas de los niños.”  J. TAYLOR GATTO
“Las escuelas alemanas estaban dirigidas psicológicamente, las nuestras [las estadounidenses, según el anterior movimiento de management antes citado] lo deben estar también. Las gentes acaudaladas se encontraban, pensaban, en el umbral de un secreto definitivo: cómo escribir en las pizarras en blanco de las mentes vacías de los niños en la naciente era del management científico. Lo que escribirían allí era un programa para hacer seres humanos enanos y fraccionarios, gente lisiada con necesidades y hábitos implantados más allá de su propia comprensión, hombres y mujeres que clamaran por ser dirigidos.”  J. TAYLOR GATTO
"-Qué dice tu ángel? -Siempre dice lo mismo. Si sólo pienso en mi, ¿quiénes son los otros?, pregunta. Si los otros sólo piensan en ellos, ¿quién soy yo? Si no ahora, ¿cuándo? Si no aquí, ¿dónde?." JOHN BERGER
“El espectáculo es el capital en un grado tal de acumulación que se transforma en imagen.” GUY DEBORD (1967) 
“Somos lo que somos, solo gastamos, arruinamos, y destruimos todo. Somos nuestro peor enemigo, somos el fin del mundo y al parecer a nadie le importa.” SHAWN CRAHAN
“Oye tú, allí afuera en el frío, quedándote solo, envejeciendo, ¿puedes sentirme?. Oye tú, de pie en los pasillos con los pies picando y sonrisas esfumantes ¿puedes sentirme?. Oye tú, no los ayudes a enterrar la luz. No te rindas sin pelear. Oye tú, no me digas que no hay esperanza. Unidos nos sostenemos, divididos nos hundimos.” PINK FLOYD (1979)
"No tendrás casa en tu puta vida. No tendrás vida en tu puta casa. Escoge tu destino para los próximos 40 años." V DE VIVIENDA (2007)
“El reordenamiento de los procesos de producción y circulación de mercancías y el reacomodo de las fuerzas productivas, producen un excedente  peculiar: seres humanos que sobran, que no son necesarios para el 'nuevo orden mundial', que no producen, que no consumen, que no son sujetos de crédito, en suma, que son desechables (…).” SUBCOMANDANTE MARCOS
"La obediencia pasiva es su mayor virtud. Sometidos a una disciplina despótica, acaban sintiendo horror de cualquiera que se mueva libremente. Quieren imponer a la fuerza la disciplina brutal, el orden estúpido del que ellos mismos son víctimas." MIJAIL BAKUNIN
“Si desaparecieran todos los insectos de la Tierra en menos de cincuenta años toda la vida en la Tierra desaparecería. Si todos los seres humanos desaparecieran de la Tierra, en menos de cincuenta años todas las formas de vida florecerían.“ JONAS SALK
"Quiero creer que la gente tiene un instinto por la libertad, que quieren controlar sus vidas de verdad. No quieren que les presionen, que les manden, que les opriman, etc., y quieren una oportunidad para hacer cosas que tengan sentido. No sé cómo probar esto. En realidad es más una esperanza de que las personas son así, de que si las estructuras sociales cambian lo suficiente, esos aspectos de la naturaleza humana saldrán a la luz." NOAM CHOMSKY
“Es fácil vivir con los ojos cerrados interpretando mal todo lo que se ve.” JOHN LENNON
“Cada momento es de oro para los que lo saben ver como tal.” HENRY MILLER
“Todos los días matamos nuestras mejores pasiones.” HENRY MILLER
“Mi única duda es saber si Estados Unidos acabara con el mundo o si el mundo va a acabar con Estados Unidos.” HENRY MILLER
“Al ampliar el campo del conocimiento no hacemos sino aumentar el horizonte de la ignorancia.” HENRY MILLER
“Detrás de la palabra esta el caos. Cada palabra es una valla, una barra, pero no hay ni habrá jamas suficientes barras para formar la reja.” HENRY MILLER
“Si nos volvemos hacia una realidad mas grande, es una mujer quien nos tendrá que enseñar el camino. La hegemonía del macho ha llegado a su fin. Ha perdido contacto con la tierra.” HENRY MILLER
“Si pudiera darte un pensamiento que te conviene llevar contigo todos los días al baño seria el siguiente: medita en tus momentos libres.” HENRY MILLER
“No tengo dinero, ni recursos, ni esperanzas. Soy el hombre mas feliz del mundo.” HENRY MILLER
"Siempre hay otra historia. Hay más de lo que los ojos pueden ver." W. H. AUDEN
“Cada vez que una mujer se comporta como un ser humano se dice que imita al varón.” SIMONE DE BEAUVOIR
"Y tal vez los sexos son más afines de lo que se piensa, y la gran innovación del mundo consistirá tal vez en que el hombre y la mujer, libres de todos los sentimientos erróneos y de todas las desganas, ya no se buscarán como contrarios, sino como hermanos y hermanas, como vecinos, y se unirán como seres humanos para asumir en común de manera sencilla, seria y paciente esta sexualidad difícil que les ha sido impuesta (…)." RAINER MARIA RILKE 
“El mundo es suficientemente grande para satisfacer las necesidades de todos pero siempre será demasiado pequeño para satisfacer la avaricia de algunos.” MAHATMA GANDHI
“De qué he tenido miedo alguna vez? De preguntar o de hablar de la manera en que yo creía que podría significar dolor o muerte. Pero todos herimos de tantas maneras diferentes, todo el tiempo, y el dolor no va a cambiar, ni a terminar. La muerte, por otro lado, es el silencio final.” AUDRE LORDE
“Supriman el opio pero no impedirán que haya almas destinadas al veneno que fuere (...) veneno de la debilidad arraizadas al alma, veneNo del alcohol, veneno del tabaco, veneno de la asociabilidad. Hay almas incurables y perdidas para el resto de la sociedad. Quítenles un recurso de locura e inventarán otro miles, absolutamente desesperados.” ANTONIN ARTAUD
“Somos libres, libres de arruinar nuestra propia vida.” SIMONE DE BEAUVOIR
“El amor a un solo es una barbarie, pues se practica a costa de todos los demás. También el amor a Dios.” FRIEDRICH NIETZSCHE
“Los terroristas de género son aquellos que golpean sus cabezas contra u sistema de género que es real y natural: y que luego utilizan el género para aterrorizanos al resto de nosotras. Estos son los auténticos terroristas: los Defensores del Género.” KATE BORNSTEIN
“Ha llegado el momento de que se dignifique el concepto de destrucción, y dignificarlo significa volver, en primer término, a la enseñanza de la naturaleza misma. Destrucción y construcción constituyen para ella dos fases del mismo proceso. Y en efecto, para el hombre, crear es en definitiva trasnformar, es decir, destruir algo para hacer con ese algo una cosa nueva.” ALDO PELLEGRINI
“La vida es la farsa que todos debemos representar.” JEAN N. ARTHUR RIMBAUD (1873)
“No hay ninguna naturaleza, sólo existen los efectos de la naturaleza; la desnaturalización o la naturalización.” JACQUES DERRIDA
“El individualismo de la mayoría de los hombres es tan miserable y tan insignificante que nada pierden con la muerte.” ARTHUR SCHOPENAUER
“El sabio se abstiene de toda esperanza.” HAN RYNER
“ (...) Todos somos quimeras, híbridos teorizados y fabricados de máquina y organismo, en unas palabras, somos Cyborgs.” DONNA HARAWAY
“Es necesario llevar en sí mismo un caos, para poner en el mundo una estrella danzante.” FRIEDRICH NIETZSCHE
“Fui a los bosques porque quería vivir deliberadamente; enfrentar solo los hechos de la vida y ver si podía aprener lo que ella tenía que enseñar. Quise vivir profundamente y desechar todo aquello que no fuera vida (...) para no darme cuenta, en el momento de morir, que no había vivido.” HENRY DAVID THOREAU
“No se ha de descuidar la vida del cuerpo. La vida del cuerpo es la vida de las sensaciones. El cuerpo conoce el verdadero hambre, la verdadera sed, la verdadera alegría al sol y en la nieve, la verdadera felicidad con el perfume delas flores, en la visión de las lilas en flor y todo eso de la rabia, la tristeza, el amor, la ternura, el ardor, la pasión, el odio y el dolor verdadero. Todas las emociones pertenecen al cuerpo y el espíritu se limita a reconocerlas.” LAWRENCE
“Si aceptamos que el hombre ha sido corrompido por una civilización artificial (...) ¿cuál sería el estado natural? (...) ¿el estado de naturaleza que el mismo ha reinado? (...) Imagínense cómo sería pasear por el bosque sin industrias.. sin habla.. y sin amar.” JEAN-JACQUES ROUSSEAU
“El tipo de hospitalidad que ofrece a la crítica la forma actual de la sociedad moderna puede compararse con el esquema de un predio para acampar. El lugar está abierto a todos aquellos que tengan su propia casa rodante y suficiente dinero para pagar la estadía. Los huéspedes van y vienen, a nadie le interesa demasiado cómo se administra el lugar en tanto y en cuanto a los clientes se les asigne el suficiente espacio como para estacionar su casa rodante, los enchufes y los grifos estén en buen estado y los propietarios de las casas cercanas no hagan demasiado ruido y mantengan bajo el volumen de sus televisores portátiles y de sus equipos de audio cuando anochece. Los conductores traen al lugar sus propias casas, remolcadas por sus autos y equipadas con todo lo que necesitarán durante su estadía, que, en todo caso, esperan sea breve. Cada conductor tiene sus propios horarios e itinerario. Lo que esperan de los administradores del establecimiento es que tan sólo (y nada menos) los dejen tranquilos y no los molesten. A cambio, se comprometen a no desafiar la autoridad de los administradores y a pagar puntualmente. Y como pagan, también exigen. Son proclives a la intransigencia cuando se trata de defender su derecho a los servicios prometidos, pero, por lo demás, prefieren hacer su vida y se enojan si alguien pretende impedirles el acceso a ellos. De tanto en tanto, reclamarán un mejor servicio; sin son directos, decididos y no tienen pelos en la lengua, hasta puede que consigan lo que piden. Si se sienten estafados o defraudados, los conductores se quejarán y reclamarán lo que les corresponde- pero jamás se les ocurrirá cuestionar o renegociar la filosofía administrativa del lugar, y menos aún, hacerse cargo de la responsabilidad de llevarlo adelante ellos mismos-. A lo sumo, tomarán mentalmente nota de ese sitio para no volver ni recomendárselo a sus amigos. Cuando, siguiendo su propio itinerario, finalmente se van, el lugar queda tal y como estaba antes de su llegada, indemne a su paso y a la espera de otros nuevos por llegar; si las quejas registradas por sucesivas tandas de acampantes se van acumulando, los servicios prestados por el establecimiento podrán ser modificados para impedir que un descontento reiterado se haga oír nuevamente en el futuro. En la era de la sociedad de la modernidad líquida, la hospitalidad con la crítica sigue el esquema de un predio para acampar.” ZYMUNT BAUMAN (2000)
“Sin duda, no parecía haber alternativa a la fábrica fordista, ni tampoco ningún obstáculo que pudiera impedir que el modelo fordista se implantara en todos los ámbitos de la sociedad. El debate entre Orwell y Huxley, así como la confrontación entre el socialismo y el capitalismo, era, en este sentido, una mera riña familiar. El comunismo sólo deseaba limpiar el modelo fordista de sus suciedades (no imperfecciones), de ese maligno caos generado por el mercado que obstaculizaba una victoria total sobre los accidentes y las contingencias y que impedía una adhesión total a la planificación racional. En palabras de Vladimir I. Lenin, la visión del socialismo se concretaría si los comunistas lograban 'combinar el poder y la organización administrativa del soviet con los últimos avances del capitalismo'. 'La organización administrativa del soviet' significaba para Lenin la instrumentación de los 'últimos avances del capitalismo' (es decir, como repitió hasta el cansancio, 'la organización científica del trabajo', que permitiría que esa organización desbordara los muros de la fábrica y penetrara y saturara toda la vida social.” ZYGMUNT BAUMAN (2000)
“La victimización rara vez humaniza a sus víctimas. Ser una víctima no garantiza autoridad moral.” ZYGMUNT BAUMAN (2003)
“No acepto que las personas sean capaces de resistirse al impulso de matar después de haber sido víctimas. Usted le pide demasiado a la gente común. Es usual que una víctima se convierta en un carnicero. El pobre hombre, así como el pobre de espíritu al que uno ha ayudado, llega a odiarnos (...) porque quiere olvidar el pasado, la humillación, el dolor y el hecho de que ha logrado algo con la ayuda de alguien, gracias a la compasión de alguien pero no solo (...) Cómo escapar del dolor y de la humillación (...) lo más natural es lograrlo matando o humillando al ejecutor o al benefactor. O encontrando a otra persona más débil para poder derrotarla.” ANTONINA ZHELAZKOVA
“El derecho del más fuerte, del más astuto, del más ingenioso o artero para hacer todo lo posible por sobrevivir a los más débiles y desafortunados es una de las lecciones más horrorosas del Holocausto.” ZYGMUNT BAUMAN (2003)
“ (...)No existen atajos que conduzcan a un mundo hecho a la medida de la dignidad humana, dado que es improbable que 'el mundo que existe realmente', construido cada día por gente ya despojada de su dignidad y desacostumbrada a respetar la dignidad humana de los otros, pueda reconstruirse según esa medida.” ZYGMUNT BAUMAN (2003)
“Todas las cosas valiosas de la vida humana son tan sólo vales de compra para ese valor que hace que la vida sea digna de ser vivida. Quien busque la supervivencia asesinando la humanidad de otro ser humano sólo consigue sobrevivir a la muerte de su propia humanidad.” ZYGMUNT BAUMAN (2003)
“(…) La mescalina, el principio activo del peyote (...) administrada en dosis adecuadas, cambiaba la cualidad de la conciencia más profundamente -siendo al mismo tiempo menos tóxica- que cualquier otra sustancia el repertorio de la farmacología.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“Vivimos juntos y actuamos y reaccionamos los unos sobre los otros, pero siempre, en todas las circunstancias, estamos solos. Los mártires entraban en el circo tomados de la mano, pero eran crucificados aisladamente. Abrazados, los amantes tratan desesperadamente de fusionar sus aislados éxtasis en una sola autotrascendencia, pero es en vano. Por su misma naturaleza, cada espíritu con una encarnación está condenado a padecer y gozar en la soledad. Las sensaciones, los sentimientos, las intuiciones, imaginaciones y fantasias son siempre cosas privadas y, salvo por medio de símbolos y de segunda mano, incomunicables. Podemos formar un fondo común de información sobre experiencias, pero no de las experiencias mismas. De la familia a la nación, cada grupo humano es una sociedad de universos islas.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“La inteligencia es su propio lugar y los lugares habitados por los insanos y los excepcionalmente dotados son tan diferentes de aquellos en que viven los hombres y mujeres corrientes, que hay poco o ningún terreno común de memoria que pueda servir de base para la comprensión o la comunidad de sentimientos. Se pronuncian palabras, pero son palabras que no ilustran. Las cosas y acontecimientos a que los símbolos hacen referencia pertenecen a campos de experiencia que se excluyen mutuamente” ALDOUS HUXLEY (1956)
“Primero este es un mundo de energía, y después, un mundo de objetos. Si no empezamos con la premisa de que es un mundo de energía, nunca seremos capaces de percibir energía directamente.” CARLOS CASTANEDA
“El chiste está en lo que uno recalca. O nos hacemos infelices o nos hacemos fuertes. La cantidad de trabajo es la misma.” CARLOS CASTANEDA
“El espíritu de un guerrero no está orientado a consentirse o quejarse, ni está orientado a ganar o perder. El espíritu de un guerrero sólo está orientado a la lucha, y cada lucha la vive como si fuera su última batalla en la tierra.” CARLOS CASTANEDA
“La diferencia básica entre un hombre ordinario y un guerrero es que el guerrero toma todo como un reto, mientras que un hombre ordinario toma todo como una bendición o una maldición.” CARLOS CASTANEDA
“Nada en este mundo es un regalo. Todo debe ser adquirido mediante el aprendizaje y el trabajo duro.” CARLOS CASTANEDA
“Un guerrero actúa en vez de hablar.” CARLOS CASTANEDA
“Todos los caminos son iguales, no nos llevan a ninguna parte. Por lo tanto, ¡elige un camino con el corazón!” CARLOS CASTANEDA
“Un hombre sabio vive actuando y no pensando en actuar.” CARLOS CASTANEDA
“Contempla cada camino de cerca, entonces hazte esta pregunta crucial: ¿me lleva el corazón por esta ruta? Si lo hace, entonces el camino es bueno. Si no es así, es inútil.” CARLOS CASTANEDA
“De todas las criaturas jamás hechas, el hombre es la mas detestable. Es la única criatura que causa dolor por placer.” MARK TWAIN
“Mientras existan los mataderos, existirán los campos de batalla.” LYEV TOLSTOI
“Vernos a nosotros mismos como los demás nos ven es un don en extremo conveniente. Apenas es menos importante la capacidad de ver a los demás como ellos mismos se ven. Pero ¿qué pasa si los demás pertenecen a una especie distinta y habitan en un universo radicalmente extraño? Por ejemplo, ¿cómo puede el cuerdo llegar a saber lo que realmente se siente cuando se está loco?.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“En tiempos ordinarios, el ojo se dedica a problemas como ¿Dónde?, ¿A qué distancia?, ¿Cuál es la situación respecto de tal o cual cosa? En la experiencia de la mescalina, las preguntas implícitas a las que el ojo responde son de otro orden. El lugar y la distancia dejan de tener mucho interés. La mente obtiene su percepción en función de intensidad de existencia, de profundidad de significado, de relaciones dentro de un sistema.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“La mescalina procura a todos los colores un mayor poder y hace que el perceptor advierta innumerables finos matices para los que en tiempo ordinario es completamente ciego. Se diría que, para la Inteligencia Libre, son primarios los llamados caracteres secundario de las cosas.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“Por expresivos que sean, los símbolos no pueden ser las cosas que representan.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“ (...) No hay forma de contemplación, incluida la más quietista, que no posea valores éticos. La mitad por lo menos de toda moral es negativa y consiste en no hacer nada malo. El padrenuestro apenas tiene cincuenta palabras y seis de ellas están dedicadas a pedir a Dios que no nos deje caer en la tentación. El contemplativo unilateral deja sin hacer muchas cosas que debería hacer, pero compensa esto absteniéndose de multitud de cosas que estarían mal hechas. Pascal observó que la suma del mal disminuiría mucho si los hombres aprendieran a quedarse sentados en sus habitaciones. El contemplativo cuya percepción ha sido purificada no necesita quedarse en su habitación. Puede dedicarse a sus cosas, tan completamente satisfecho de ver el divino Orden de Cosas y de participar en él que no sentirá en ningún momento la tentación de aceptar lo que Traherne llamó 'las sucias Dádivas del mundo'. Cuando nos sentimos los únicos herederos del universo, cuando 'por nuestras venas el mar discurre (...) y nuestras joyas son las estrellas', cuando cuanto percibimos es infinito y santo, ¿qué razones podemos tener para la codicia o la ambición, para buscar el poder o formas de placer más funestas? No es probable que los contemplativos se conviertan en fulleros, alcahuetes o borrachos; por regla general, no predican la intolerancia ni hacen la guerra: no juzgan necesario robar, estafar o explotar a los pobres.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“El mundo exterior es aquello a lo que nos despertamos cada mañana de nuestras vidas, es el lugar donde, nos guste o no, tenemos que esforzarnos por vivir. En el mundo interior no hay en cambio ni trabajo ni monotonía. Lo visitamos únicamente en sueños  o en la meditación, y su maravilla es tal que nunca encontramos el mismo mundo en dos suscesivas ocasiones. ¿Cómo puede extrañar entonces que los seres humanos, en su busca de lo divino, hayan preferido generalmente mirar hacia adentro? Generalmente pero no siempre. En su arte, del mismo modo que en su religión, los taoístas y los budistas Zen miraban, más allá de las visiones, al Vacío y, a través del Vacío, a las diez mil cosas de la realidad objetiva. A causa de su doctrina del Verbo hecho carne, los cristianos hubieran debido ser capaces, desde el principio, de adoptar una actitud análoga frente al universo que los rodeaba. Pero, como consecuencias de la doctrina del Pecado, les resultaba muy difícil hacer una cosa así. En fecha relativamente tan reciente como hace treinta años, resultaba ortodoxa y comprensible una expresión de total negación del mundo y hasta de su condensación.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“La mayoría de los tomadores de mescalina experimentan únicamente la parte celestial de la esquizofrenia. La droga sólo procura infierno y purgatorio a quienes han padecido recientemente una ictericia o son víctimas de depresiones periódicas o ansiedad crónica. Si, como las otras drogas de poder remotamente comparable, la mescalina fuera notoriamente tóxica, tomarla sería suficiente, por sí mismo, para causas ansiedad. Pero la persona razonablemente sana sabe por adelantado que, en lo que a ella se refiere, la mescalina es completamente inocua, que sus efectos pasan al cabo de ocho o diez horas, sin dejar rastros y, por consiguiente, deseos de renovar la dosis. Fortificado por este conocimiento, se embarca en el experimento sin miedo, es decir, sin ninguna predisposición a convertir una experiencia excepcionalmente extraña y poco humana en algo espantoso, en algo verdaderamente diabólico.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“Cualquier cosa antes que el brillo abrasador de la Realidad sin mitigaciones. !Cualquier cosa!.”ALDOUS HUXLEY (1956)
“¿No podría hacer el moderno psiquiatra por los locos lo que aquellos monjes budistas hacía por los moribundos y los muertos? Que haya una voz que les asegure, de día y hasta cuando están durmiendo, que, a pesar de todo el terror, de todas las perplejidades y confusiones, la Realidad última sigue siendo inmutablemente ella misma y es de la misma sustancia que la luz interior de la mente más cruelmente atormentada.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“Salimos e la calle. Se hallaba junto a la vereda una gran automóvil de color azula pálido. Al verlo, me sentí repentinamente movido a risa. ¡Qué complacencia y qué absurdo engreimiento irradiaban las combadas superficies de lustrosísimo esmalte! El hombre había creado a la cosa a su propia imagen o, mejor dicho, a la imagen de su personaje favorito en la novela. Me reí hasta que le saltaron las lágrimas!… Delante de nosotros, los coches desfilaban en una corriente continua; eran miles, todos brillantes y relucientes como sueño de anunciante y cada uno de ellos más ridículo que el anterior. De nuevo me desternillé de risa”  ALDOUS HUXLEY (1956)
“Parece muy improbable que la humanidad en libertad pueda alguna vez dispensarse de los Paraísos Artificiales. La mayoría de los hombres y mujeres llevan vidas tan penosas en el peor de los casos y tan monótonas, pobres y limitadas en el mejor, que el afán de escapar, el ansia de trascender de sí mismo aunque sólo sea por breves momentos es y ha sido siempre uno de los principales apetitos del alma.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“ (...)Y para uso privado y cotidiano, siempre existieron los tóxicos químicos. Los sedantes y narcóticos vegetales, los eufóricos que crecen en los árboles y los alucinógenos que maduran en las bayas o pueden ser exprimidos de las raíces han sido conocidos y utilizados sistemáticamente , todos, sin excepción, por los seres humanos desde tiempo inmemorial. Y a estos modificadores naturales de la conciencia, la ciencia moderna ha añadido su cuota de sintéticos: por ejemplo, el cloral, la bencedrina, los bromuros y los barbitúricos. La mayoría de estos modificadores de conciencia no pueden ser tomados actualmente si no es por orden del médico o ilegalmente y con grave riesgo. Occidente sólo permite el uso sin trabas del alcohol y del tabaco. Las demás Puertas químicas en el Muro se califican de tóxicos y quienes las toman sin autorización son Viciosos.” HERBERT GEORGE WELLS (1911)
“Gastamos actualmente en bebidas y tabaco más de lo que gastamos en educación. Esto, desde luego, no es sorprendente. El afán de escapar de sí mismo y del ambiente se halla en la mayoría de nosotros casi todo el tiempo. El deseo de hacer algo por los niños es fuerte únicamente en los padres y sólo durante los pocos años en que sus hijos van a la escuela. Tampoco puede sorprender la actitud corriente frente al alcohol y el tabaco. A pesar del creciente ejército de los alcohólicos sin remedio, a pesar de los cientos de miles de personas muertas o incapacitadas cada años por conductores borrachos, los comediantes siguen haciéndonos reír con sus bromas acerca de los aficionados a empinar el codo. Y a pesar de las pruebas que relacionan el cigarrillo con el cáncer del pulmón, prácticamente apenas hay personas que no consideren que el fumar es casi tan normal como el comer. Desde el punto de vista del racionalista utilitario es exactamente lo que cabía esperar. La firme convicción de la realidad material del Infierno nunca impidió a los cristianos medievales hacer lo que su ambición, su lujuria o su codicia les reclamaba. El cáncer de pulmón, los accidentes de tránsito y los millones de alcohólicos miserables y transmisores de miseria son hechos todavía más ciertos de lo que era en tiempos de Dante el hecho del Infierno. Pero todos ellos son hechos remotos e insustanciales al lado del hecho próximo y muy sentido del ansia, aquí, ahora, de un alivio, de un sedante, de un trago o un cigarrillo.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“Nuestra edad es la edad, entre otras cosas, del automóvil y de la población en impresionante aumento. El alcohol es incompatible con la seguridad en las carreteras y su producción, como la del tabaco, condena a virtual esterilidad a millones de hectáreas del suelo mas fértil. Los problemas planteados por el alcohol  y el tabaco no pueden ser resueltos, sobra decirlo, por la prohibición. El afán universal y permanente de autotrascendencia no puede ser abolido cerrando de golpe las más populares Puertas del Muro. La única acción razonable es abrir puertas mejores, con la esperanza de que hombres y mujeres cambien sus viejas malas costumbres por hábitos nuevos y menos dañosos. Algunas de estas puertas mejores podrán ser de naturaleza social y tecnológica, otras religiosas o psicológicas, y otras más dietéticas, educativas o atléticas. Pero subsistirá indudablemente la necesidad de tomarse frecuentes vacaciones químicas del intolerable sí mismo y del repulsivo ambiente. Lo que hace falta es una nueva droga que alivie y consuele a nuestra doliente especie sin hacer a la larga más daño del bien que hace a la corta. Una droga así tiene que ser poderosa en muy pequeñas dosis y sintetizable. Si no posee estas cualidades, su producción, como la del vino, la cerveza, los licores y el tabaco, dificultará el cultivo de los alimentos y fibras indispensables. Debe ser menos tóxica que el opio o la cocaína, tener menos probabilidades que el alcohol o los barbitúricos de producir consecuencias sociales desagradables y hacer menos daño al corazón y los pulmones que los alquitranes y la nicotina del tabaco. Y, en el lado positivo, debe producir cambios en la conciencia que sean más interesantes e intrínsecamente valiosos que el mero alivio o la mera ensoñación., que ilusiones de omnipotencia  o escapes a la inhibición.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“El afán de trascender del autoconsciente es (...) un principal apetito del alma. Cuando, por una razón cualquiera, los hombres y las mujeres no logran trascender de sí mismos por medio del culto, las buenas obras y los ejercicios espirituales, se sienten inclinados a recurrir a los sustitutivos químicos de la religión: el alcohol y las 'píldoras' en el moderno Occidente, el alcohol y el opio en el Este, el hachís en el mundo mahometano, el alcohol y la coca en los Andes y el alcohol y los barbitúricos en las regiones más al día de la América del Sur.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“Ser arrancados de raíz de la percepción ordinaria y ver durante unas horas sin tiempo el mundo exterior e interior, no como aparece a un animal obsesionado por la supervivencia o a un ser humano obsesionado por palabras y nociones, sino como es percibido, directa e incondicionalmente, por la Inteligencia Libre, es una experiencia de inestimable valor para cualquiera, y especialmente para el intelectual.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“Hablamos demasiado. Deberíamos hablar menos y dibujar más. A mí, personalmente, me gustaría renunciar totalmente a la palabra y , como la Naturaleza orgánica, comunicar cuanto tenga que decir por medio de dibujos. Esa higuera, esa lombriz, ese capullo en el alféizar de mi ventana a la serena espera de su futuro, son firmas trascendentales. Una persona capaz de descifrar bien su significado podría dispensarse totalmente de la palabra escrita o hablada. Cuando más pienso en ello, más me convenzo de que hay algo inútil, mediocre y hasta – siento la tentación de decirlo- afectado en la palabra. En cambio, ¡cómo impresiona la gravedad y el silencio de la Naturaleza, cuando se está cara a cara con ella, sin nada que nos distraiga, ante unas desnudas alturas o la desolación de unos viejos montes!.” JOHANN W. VON GOETHE
“Literaria o científica, liberal o especializada, toda nuestra educación es predominantemente verbal y, en consecuencia, no cumple la función que teóricamente se le asigna. En lugar de transformar a los niños en adultos plenamente desarrollados, produce estudiantes de ciencias naturales que nada saben de la Naturaleza como hecho primordial de la experiencia e impone al mundo estudiantes de Humanidades que nada saben de humanidad, ni de la suya ni de la ajena.” ALDOUS HUXLEY (1956) 
“En un mundo donde la educación es predominantemente verbal, las personas muy cultas hallan poco menos que imposible dedicar una seria atención a lo que no sea palabras y nociones. Siempre hay dinero y doctorados para la culta necedad de lo que constituye entre los eruditos el problema más importante: ¿Quién influyó en quién para decir tal o cual cosa en tal o cual ocasión? Hasta en estos tiempos de tecnología se rinde pleitesía a las Humanidades. En cambio, apenas se hace el menor caso a las humanidades no verbales, a las artes de percibir directamente los hechos concretos de nuestra existencia (...) Pero si se trata de averiguar cómo usted y yo, nuestros hijos y nuestros nietos podemos hacernos más perceptivos, más intensamente conscientes de la realidad interior y exterior, más abiertos al Espíritu, menos propensos a caer, por nuestros vicios psicológicos, físicamente enfermos y más capaces de regular nuestro propio sistema nervioso autónomo; si se trata de cualquier forma de educación verbal que se más fundamental. Y con más probabilidades de uso práctico- que la Gimnasia Sueca, ninguna persona respetable ni ninguna universidad o religión que se respete hará absolutamente nada. Los verbalistas temen a los no verbales; los racionalistas temen al hecho concreto no racional; los intelectuales entienden que 'lo que percibimos con el ojo (o de cualquier otro modo) nos es extraño como tal y no debe impresionarnos mucho'. Además, este asunto de la educación en las Humanidades no verbales no encaja en ninguno de los casilleros establecidos. No es religión, ni es neurología, ni es gimnasia, ni es moral, ni es civismo, ni es psicología experimental. Siendo esto así, el tema, a los efectos académicos y eclesiásticos, no existe y puede ser tranquilamente pasado por alto o dejado, con una sonrisa de superioridad, a quienes son llamados farsantes, curanderos, charlatanes y aficionados ineptos por los fariseos de la ortodoxia verbal.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“ (...) Para ángeles de un orden meno y con mejores perspectivas de longevidad, conviene que haya un retorno a la broza. Pero el hombre que regresa por la Puerta en el Muro ya no será nunca el mismo que salió por ella. Será más instruido y menos engreído, estará más contento y menos satisfecho de sí mismo, reconocerá su ignorancia más humildemente, pero, al mismo tiempo, estará mejor equipado para comprender la relación de las palabras con las cosas, del razonamiento sistemático con el insondable Misterio que trata, por siempre jamás, vanamente, de comprender.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“Son muy pocos los casos que han sido observados y esto impide que se pueda dar ya una contestación concluyente. Pero lo que sucede a la mayoría de los pocos que han tomado mescalina bajo fiscalización puede ser resumido como sigue: 1º La capacidad de recordar y de 'pensar bien' queda poco o nada disminuida. Cuando escucho las grabaciones de mi conversación bajo la influencia de la droga, no advierto que haya sido entonces más estúpido que en tiempo ordinario. 2º Las impresiones visuales se intensifican mucho y el ojo recobra  parte de esa inocencia perceptiva de la infancia, cuando el sentido no está inmediata y automáticamente subordinado al concepto. El interés por el espacio disminuye y el interés por el tiempo casi se reduce a cero. 3º Aunque el intelecto no padece y aunque la percepción mejora muchísimo, la voluntad experimenta un cambio profundo y no para bien. Quien toma mescalina no ve razón alguna para hacer nada determinado y juzga carentes de todo interés la mayoría de las causas por las que en tiempos ordinarios estaría dispuesto a actuar y sufrir. No puede molestarse por ellas, por la sencilla razón de que tiene cosas mejores en qué pensar. 4º Estas cosas mejores pueden ser experimentadas- como ya las experimenté- 'ahí afuera' o 'aquí adentro', o en ambos mundos, el interior y el exterior, simultánea o sucesivamente. Que son cosas mejores resulta evidente para todo tomador de mescalina que acuda a la droga con un hígado sano y un ánimo sereno.  Estos efectos de la mescalina son de la clase de los que cabría esperar que siguieran a la administración de una droga capaz de menoscabar la eficiencia de la válvula reductora del cerebro.” ALDOUS HUXLEY (1956)
“Todo está falseado en la escena política actual, regulada por un simulacro de tensión revolucionaria y de toma de poder por los comunistas (y la izquierda en general): en realidad, detrás de toda una puesta en escena en la que los comunistas siguen desviviéndose por hacer frente a la derecha y preservar de este modo todo el edificio, lo que les preocupa y les da una fuerza de inercia siempre renovada es la obsesión negativa del poder, lo que les estimula es la vergüenza de la revolución. No son los únicos en hallarse en esta situación, pues la política escapa a todo el mundo, y la propia derecha carece de resortes. Pero el caso es que los comunistas siempre han aparecido históricamente, en la perspectiva leninista a la que todo el mundo se adhiere (y a la que ellos mismos creen ser fieles), como políticos, prácticamente como unos profesionales de la toma del poder, su decaimiento político es más flagrante.” JEAN BAUDRILLARD (1977)
“El hecho de que una sola cosa o persona merezca nuestro amor es una forma de barbarie, pues excluye a todos los demás.” FRIEDRICH NIETZSCHE
“Ni bien imaginamos que alguien es responsable por nuestra existencia (...) y le atribuimos la intención de nuestra existencia, nuestra felicidad o miseria, corrompimos nuestra inocencia de devenir”. FRIEDRICH NIETZSCHE
"¿Dónde están las palabras, dónde la casa, dónde están mis antepasados, dónde están mis amores, dónde mis amigos? No existen mi niño. Todo está por construir. Deberás construir la lengua que habitarás y deberás encontrar los antepasados que te hagan más libre. Deberás construir la casa donde ya no vivirás solo. Deberás construir la nueva educación sentimental mediante la cual amarás de nuevo. Y todo lo edificarás sobre la hostilidad general, porque quienes despiertan son la pesadilla de quienes aún duermen". COMITÉ INVISIBLE
“(…) Son las regiones de la sexualidad y la política: como si el discurso, lejos de ser ese elemento transparente o neutro en el que la sexualidad se desarma y la política se pacifica, fuese más bien uno de esos lugares en que se ejercen, de manera privilegiada, algunos de sus más temibles poderes. Por más que en apariencia el discurso sea poca cosa, las prohibiciones que recaen sobre él revelan muy pronto, rápidamente, su vinculación con el deseo y el poder. Y esto no tiene nada de extraño, pues el discurso- el psicoanálisis nos lo ha mostrado- no es simplemente lo que manifiesta (o encubre) el deseo: es también el objeto del deseo; pues- la historia no deja de enseñárnoslo- el discurso no es simplemente aquello que traduce las luchas o los sistemas de dominación, sino aquello por lo que, y por medio de lo cual se lucha, aquel poder del que quiere uno adueñarse” MICHEL FOUCAULT (1970)
“El discurso verdadero, al que la necesidad de su forma exime del deseo y libera del poder, no puede reconocer la voluntad de verdad lo que atraviesa: y la voluntad de verdad que se nos ha impuesto desde hace mucho tiempo es tal que no puede dejar de enmascarar la verdad que quiere” MICHEL FOUCAULT (1970)
“Por acá pasó el 'hombre civilizado'
donde antaño, había selvas y bosques tupidos,
'incivilizados' pobladores con arados de mano
que solo sabían cantar y labrar su suelo
donde plantas frondosas y flores coloridas,
cobijaron millones de exóticos pájaros (...)
que entonaban los trinos más melodiosos (...)
pasó el hombre y sus 'sistemas bélicos'
para 'civilizarlos' y otorgarles ayuda
por los años de los años (...) la tierra quedó estéril.

Selvas y bosques no serán por largos tiempos,
menos aún (...) flores y plantas que cobijen pájaros
ni alimentos que sirvan a seres vivientes (...)
Sólo queda el paso del 'hombre y su sistema'
guiado por su ambición de 'poder y más poder'
con gran tecnología , adelantos y ciencia avanzada
pero (...) sin alma (...) sin almas” PEDRO ROMANIUK

“El proceso por el cual los bancos crean dinero es tan simple que repele a la inteligencia” JOHN KENNETH GALBRAITH

“Todo el mundo, aún inconscientemente, sabe que los bancos no prestan dinero. Cuando tu retiras dinero de tus ahorros, el banco no te dice que no puedes hacerlo porque ha prestado el dinero a otra persona” MARK MANSFIELD

“Me atemoriza pensar que la gente común no quiera saber que los bancos pueden y crean dinero y aquellos que controlan el crédito de la nación dirigen la política de los gobiernos y tienen en sus manos el destino de la humanidad” REGINALD MC KENNA, ex jefe de Banco Midlands de Inglaterra.

“Así pues, nuestra moneda nacional está al servicio de las transnacionales de préstamos de los banqueros que prestan, ni dinero, sino promesas de dar dinero que no poseen” IRVIN FISHER

“Así funciona nuestro sistema. Si no hubiera deudas en este sistema, no habría dinero de ningún tipo” MARRINER S. ECCLES, ex jefe y gobernador de la Reserva Federal de Estados Unidos

“Es un pensamiento desasosegante. Somos completamente dependientes de los bancos comerciales. Alguien tiene que pedir prestado cada dólar que hay en circulación, ya sea en efectivo o en crédito. Si los bancos crean dinero artificial en grandes cantidades, prosperamos: sino, pasamos hambre. Vivimos sin un sistema monetario estable. Cuando uno ve la película en su integridad, la absurda tragedia de nuestra situación, sin esperanza, es todavía más increíble. Pero así es” ROBERT H. HEMPHILL, Mánager de crédito de la Reserva Federal de Atlanta, Georgia.

“Algo que debes saber sobre nuestro sistema bancario de reservas fraccionarias es que, como en el juego de las sillas, mientras la música sigue sonando, no hay perdedores” ANDREW GAUSE

“El gran fracaso del género humano es nuestra incapacidad para comprender la función exponencial” ALBERT BARTLET

“Todo hombre que piense que el crecimiento exponencial puede continuar indefinidamente en un mundo finito tiene que ser o un loco, o un economista” KENNETH BOULDING

“El dinero es una nueva forma de esclavitud, sólo distinguible de la vieja forma por ser impersonal ya que no existe relación humana entre amo y esclavo” LYEV TOSLTOY

“Nadie es mas esclavo que el que falsamente se cree libre” JOHANN W. VON GOETHE

“Quien control el volumen de dinero en nuestro país es el amo absoluto de toda la industria y comercio. Y cuando uno se da cuenta de que el sistema entero está controlado fácilmente de alguna u otra manera, por un puñado de hombres en las más altas esferas no le hará falta que le digan como se originan los períodos de inflación y depresión” JAMES A. GARFIELD, Presidente asesinado de los Estados Unidos en 1881

"Reconozco que la violencia en cualquier forma que pueda manifestarse es un revés. Pero es un revés inevitable porque estamos en un mundo de violencia. Y si bien es cierto que el riesgo de recurrir a la violencia es permanente, es también cierto que es el medio seguro para hacerla detenerse." JEAN-PAUL SARTRE (1947)

“El arquetipo de la carrera que corre cada miembro de la sociedad de consumidores (en una sociedad de consumo todo es a elección, salvo la compulsión a elegir, la compulsión que se convierte en adicción y que por lo tanto deja de percibirse como compulsión) es la actividad de comprar. Seguiremos en carrera mientras compremos, y no sólo hacemos nuestras compras en comercios, supermercados o tiendas departamentales (...) Si 'ir de compras' significa examinar el conjunto de posibilidades, tocar, palpar, sopesar los productos en exhibición, comparar sus costos con el contenido de la billetera o con el límite de la tarjeta de crédito, cargar algunos en el carrito y devolver otros a su anaquel (...) entonces compramos tanto fuera de los comercios como dentro de ellos; compramos en la calle y en casa, en el trabajo y en el ocio, despiertos y en sueños” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“Hagamos lo que hagamos y nombremos como nombremos a esa actividad, es en realidad una clase de compra, una actividad modelada a semejanza de ir de compras. El código que determina nuestra 'política de vida' deriva de la praxis de ir de compras. 
Ir de compras no atañe solamente a la comida, los zapatos, los autos o el mobiliario. La ávida e interminable búsqueda de nuevos y mejores ejemplos y de recetas de vida es otra variedad de salida de compras, y por cierto muy importante a la luz de la enseñanza que nos dice que nuestra felicidad depende de la competencia personal (...) Hay demasiadas  áreas en las que deberíamos ser más competentes, y cada una de ellas requiere 'una salida de compras'.  Salimos a 'comprar' la capacitación necesaria para ganarnos la vida y los medios de convencer a los potenciales empleadores de que poseemos esa capacidad: a 'comprar' la clase de imagen que nos convendría usar y el modo de hacer creer a los otros que somos lo que usamos (...) maneras de atraer la atención y maneras de ocultarnos del escrutinio, maneras de extraer mayor satisfacción del amor y de no volvernos 'dependientes' del amado o el amante, maneras de ganarnos el amor del amado y de terminar de la forma menos costosa esa unión cuando el amor se esfuma y la relación ya no nos complace (...) los amplificadores más potentes y de mayor fidelidad y las píldoras más eficaces contra el dolor de cabeza. La lista de compras no tiene fin. Y la competencia más necesaria en nuestro mundo de objetivos infinitos es la del comprador diestro e infatigable” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“Para vivir bien y adecuadamente, los consumidores necesitan ser guiados por las corporaciones productoras” MICHAEL PARENTI (1986)

“(...) El consumismo de hoy no tiene como objeto satisfacer las necesidades -ni siquiera las necesidades más sublimes (algunos dirían, incorrectamente, 'artificiales', 'imaginarias', 'derivadas'), es decir, las necesidades de identidad o de confirmación con respecto al grado de 'adecuación'-. Se ha dicho que el spiritus movens de la actividad del consumidor ya no es un conjunto de necesidades humanas definidas, sino el deseo- una entidad mucho más volátil que las 'necesidades', un motivo autoengendrado y autoimpulsado que no requiere justificación ni causa-. A pesar  de sus sucesivas y siempre breves materializaciones, el deseo se tiene a sí mismo como objeto constante, y por esa razón está condenado a seguir siendo insaciable por más largo que sea el tendal de otros objetos (físicos o psíquicos) que haya dejado a su paso. Y sin embargo, a pesar de sus ventajas sobre las necesidades- mucho menos flexibles y de movimientos más lentos-, el deseo limita la disposición del consumidor a comprar en una medida que los abastecedores de productos de consumo consideran poco soportable. Después de todo, lleva tiempo, esfuerzo y considerable desembolso financiero despertar el deseo, conferirle la temperatura adecuada y canalizarlo en la dirección correcta. Los consumidores guiados por el deseo deben ser 'producidos' constantemente, a expensas de una fracción intolerablemente grande de los costos totales de producción- una fracción que tienden a crecer, y no a achicarse, con la competencia-.” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“(La idea del deseo) vincula el consumo con la autoexpresión, y con la idea del gusto y la discriminación. El individuo se expresa a sí mismo por medio de sus posesiones. Pero para la sociedad capitalista avanzada, ése es un marco psicológico restrictivo, que en última instancia crea una 'economía' psíquica muy diferente. El anhelo reemplaza al deseo como fuerza motivadora del consumo” HARVIE FERGUSON (1996)

“La historia del consumismo es la historia de la ruptura y el descarte de los sucesivos obstáculos 'sólidos' que limitan el libre curso de la fantasía y reducen el 'principio del placer' al tamaño impuesto por el 'principio de realidad'. La 'necesidad', considerada por los economistas del siglo XIX el epítome de la 'solidez' -inflexible, permanentemente circunscripta y finita-, fue descartada y reemplazada por el deseo, que era mucho más 'fluido y expandible a causa de sus relaciones no del todo lícitas con el voluble e inconstante sueño de autenticidad de un 'yo interior' que esperaba poder expresarse. Ha dejado de ser útil: tras haber llevado la adicción del consumidor a su estado actual, ya no puede imponer el paso. Se necesita un estimulante más poderoso y sobre todo más versátil para mantener la demanda del consumidor en el mismo nivel de la oferta. El 'anhelo' es ese reemplazo indispensable: completa la liberación del 'principio del placer', eliminando y desechando los últimos residuos de los impedimentos del 'principio de realidad': la sustancia naturalmente gaseosa ha sido finalmente liberada de su envase” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“En tanto la facilitación el deseo se basaba en la comparación, la vanidad, la envidia y la 'necesidad' de autoaprobación, no hay fundamento detrás de la inmediatez del anhelo. La compra es casual, inesperada y espontánea. Tiene una cualidad de sueño, expresa y satisface el anhelo que, como todos los anhelos, es insincero y pueril” HARVIE FERGUSON (1992)

“(…) Creo que esta voluntad de verdad apoyada en una base y una distribución institucional, tiende a ejercer sobre los otros discursos- hablo siempre de nuestra sociedad- una especie de presión y poder de coacción. Pienso en cómo la literatura occidental ha debido buscar apoyo desde hace siglos sobre lo natural, lo verosímil, sobre la sinceridad y también sobre la ciencia- en resumen, sobre el discurso verdadero-. Pienso igualmente de qué manera las prácticas económicas, codificadas como preceptos o recetas, eventualmente como moral, han pretendido desde el siglo XVI fundarse, racionalizarse y justificarse sobre una teoría de las riquezas y de la producción; pienso  además en como un conjunto tan prescriptivo como el sistema penal ha buscado sus cimientos o su justificación, primero naturalmente, en una teoría del derecho, después, a partir del siglo XIXI, en un saber sociológico, psicológico, médico, psiquiátrico: como si la palabra misma de la ley no pudiese estar autorizada en nuestra sociedad más que por el discurso de la verdad” MICHEL FOUCAULT (1970)

“Siempre puede decirse la verdad en el espacio de una exterioridad salvaje; pero no se está en la verdad más que obedeciendo a las reglas de una 'policía discursiva que se debe reactivar en cada unos de sus discursos. La disciplina es  un principio de control de la producción del discurso. Ella le fija sus límites por el juego de una identidad que tiene la forma de una reactualización permanente de las reglas. Se tiene el hábito de ver en la fecundidad de un autor, en la multiplicidad de sus comentaros, en el desarrollo de una disciplina una serie de recursos infinitos para la creación de los discursos. Quizá, pero no por ello, pierden su carácter de principios de coacción. Y es probable que no se pueda dar cuenta de su papel positivo y multiplicador, si no se toma en consideración su función restrictiva y coactiva” MICHEL FOUCAULT (1970)

“El intercambio y la comunicación son figuras positivas que juegan en el interior de sistemas complejos de restricción; y sin duda, no podrían funcionar independientemente de éstos. La forma más superficial y más visible de estos sistemas de restricción la constituye lo que se puede reagrupar bajo el nombre de ritual; el ritual define la cualificación que deben poseer los individuos que hablan (y que, en el juego de una diálogo, de la interrogación, de la recitación, deben ocupar tal posición y formular tal tipo de enunciados); define los gestos, los comportamientos, las circunstancias, y todo el conjunto de signos que deben acompañar al discurso; fija finalmente la eficacia supuesta o impuesta de las palabras, su efecto sobre aquellos a los cuales se dirigen, los límites de su valor coactivos,. Los discursos religiosos, judiciales, terapéuticos, y en cierta parte también políticos, no son apenas disociables de esa puesta en escena de un ritual que determina para los sujetos que hablan tanto las propiedades singulares como los papeles convencionales” MICHEL FOUCAULT (1970)

“A primera vista, las 'doctrinas'  (religiosas, políticas, filosóficas) constituyen lo contrario de una 'sociedad de discurso': en esta última, el número de individuos que hablaban, si no estaba fijado, tendía al menos a ser limitado: y era entre ellos entre quienes el discurso podía circular y transmitirse. La doctrina, por el contrario, tiende a la difusión: y a través de la puesta en común de un solo y mismo conjunto de discursos, los individuos, tan numerosos como se quiera suponer, definen su dependencia recíproca. En apariencia, la única condición requerida es el reconocimiento de las mismas verdades y la aceptación de una cierta regla- más o menos flexible- de conformidad con los discursos válidos: si no fueran más que esto, las doctrinas no estarían tan alejadas de las disciplinas científicas, y el control discursivo versaría solamente sobre la forma o el contenido del enunciado, no sobre el sujeto que habla. Ahora bien, la pertenencia doctrinal pone en cuestión a la vez el enunciado y al sujeto que habla, y al uno a través del otro. Cuestiona al sujeto que habla a través y a partir del enunciado, como lo prueban lo procedimientos de exclusión y los mecanismos de rechazo que entran en juego cuando el sujeto que habla ha enunciado uno o varios enunciados inasimilables: la herejía y la ortodoxia no responden a una exageración fanática de los mecanismos doctrinales; les incumben fundamentalmente. Pero a la inversa, la doctrina cuestiona los enunciados a partir de los sujetos que hablan, en la medida en que la doctrina vale siempre como el signo, la manifestación y el instrumento de una adhesión propia- pertenencia de clase, de estatuto social o de raza, de nacionalidad o de interés, de lucha, de revuelta, de resistencia o de aceptación-. La doctrina vincula a los individuos a ciertos tipos de enunciación y como consecuencia les prohíbe cualquier otro; pero se sirve, en reciprocidad, de ciertos tipos de enunciación para vincular a los individuos entre ellos, y diferenciarlos por ello mismo de los otros restantes. La doctrina efectúa una doble sumisión: la de los sujetos que hablan a los discursos y la de los discursos al grupo, cuando menos virtual, de los individuos que hablan” MICHEL FOUCAULT (1970)

“La educación, por más que sea legalmente el instrumento gracias al cual todo individuo en una sociedad como la nuestra puede acceder a cualquier tipo de discurso, se sabe que sigue en su distribución, en lo que permite y en lo que impide, las líneas que le vienen marcadas por las distancias; las oposiciones y las luchas sociales. Todo sistema de educación es una forma política de mantener o de modificar la adecuación de los discursos, con los saberes y los poderes que implican” MICHEL FOUCAULT (1970)

“Las violencias son brutalidades cuando sólo se cometen por capricho de un particular; cuando se ejercen por el concierto de los sabios, son golpes de Estado” ANONIMO, escrito durante el régimen de Richelieu- Francia (Siglo XXVII)

“¿Qué es, después de todo, un sistema de enseñanza, sino una ritualización del habla; sino una cualificación y una fijación de las funciones para los sujetos que hablan; sino la constitución de un grupo doctrinal cuando menos difuso; sino una distribución y una adecuación del discurso con sus poderes y saberes? ¿Qué es la 'escritura' (la de los 'escritores') sino un sistema similar de sumisión, que toma quizá formas un poco diferentes, pero cuyas grandes escansiones son análogas? ¿Acaso el sistema judicial y el sistema institucional de la medicina no constituyen también, al menos en algunos de sus aspectos, similares sistemas de sumisión del discurso?” MICHEL FOUCAULT (1970)

“Desde que fueron excluidos los juegos y el comercio de los sofistas, desde que se ha amordazado, con mayor o menor seguridad, sus paradojas, parece que el pensamiento occidental haya velado por que en el discurso haya el menor espacio posible entre el pensamiento y el habla; parece que haya velado por que discurrir aparezca únicamente como un aporte entre el pensamiento y el habla; se trataría de un pensamiento revestido de sus signos y hecho visible por las palabras, o a la inversa, de eso resultarían las propias estructuras de la lengua puestas en juego produciendo un efecto de sentido” MICHEL FOUCAULT (1970)

“El discurso no es apenas la reverberación de una verdad que nace ante sus propios ojos; y cuando todo puede finalmente tomar la forma del discurso, cuando todo puede decirse y cuando puede decirse el discurso a propósito de todo, es porque todas las cosas, habiendo manifestado e intercambiado sus sentidos, pueden volverse a la interioridad silenciosa de la conciencia en sí” MICHEL FOUCAULT (1970)

“¿Qué civilización, en apariencia, ha sido más respetuosa del discurso que la nuestra? ¿Dónde se lo ha honrado mejor? ¿Dónde aparece más radicalmente liberado de sus coacciones y universalizado? Ahora bien, me parece que bajo esta aparente veneración del discurso, bajo esta aparente logofilia, se oculta una especie de temor. Todo pasa como si prohibiciones, barreras, umbrales, límites, se dispusieran de manera que se domine, al menos en parte, la gran proliferación del discurso, de manera que su riqueza se aligere de la parte más peligrosa y que su desorden se organice según figuras que esquivan lo más incontrolable; todo pasa como si hubiese querido borrar hasta las marcas de su irrupción en los juegos del pensamiento y de la lengua” MICHEL FOUCAULT (1970)

“Los discursos deben ser tratados como prácticas discontinuas que se cruzan, a veces se yuxtaponen, pero que también se ignoran y se excluyen” MICHEL FOUCAULT (1970)

“Es necesario concebir el discurso como una violencia que se ejerce sobre las cosas, en todo caso como una práctica que les imponemos; es en esta práctica donde los acontecimientos del discurso encuentran el principio de su regularidad” MICHEL FOUCAULT (1970)

“La formación regular del discurso pueden integrar, en ciertas condiciones y hasta cierto punto, los procedimientos de control (es lo que pasa, por ejemplo cuando una disciplina toma forma y estatuto de discurso científico (...)” MICHEL FOUCAULT (1970)

“Tuvimos éxito en tomar esta fotografía, y al verla, ves un punto. Mira ese punto. Eso es aquí. Eso es nosotros. En él se encuentra todo aquel que conoces, o del que has oído hablar, cada persona que existió y vivió su vida. La suma de nuestra alegría y sufrimiento, miles de religiones, ideologías y doctrinas, cada héroe y cobarde, creador y destructor, rey y campesino, cada pareja enamorada, madre y padre, niño, inventor y explorador, cada maestro de moral, cada político corrupto, 'superestrella', 'líder supremo', cada santo y pecador en la historia de nuestra especie vivió ahí, en una mota de polvo suspendida en un rayo de luz del sol” CARL SAGAN (1994)

“Los comunistas están obnubilados por los medios y han perdido de vista todos los fines, están obnubilados por los resultados progresivos, la lenta progresión de las masas, la toma de conciencia histórica, etc., sólo creen en eso y a fuerza de pretender, en buena ética superkantiana, homogeneizar los medios y los fines, a fuerza de haber convertido el propio poder en un medio, han perdido la capacidad de tomarlo. Se han despojado de cualquier violencia política; debido a ello, siempre y en todas partes son la víctima, y se limitan a mantener el mito miserabilista de las masas dominadas por un poder explotador. Esta es la única sustancia de todos sus discursos, una recriminación lamentable y lastimera ¿dirigiéndose a qué piedad, a qué instancia de justicia, a qué dios que les vengaría del capital?” JEAN BAUDRILLARD (1977)

“El marxismo no es más que su forma degradada. El socialismo no es la forma dialéctica superior del capital, sólo es la forma degradada y trivializada de lo social, la forma moralizada por la economía política (...)” JEAN BAUDRILLARD (1977)

“Cuando un objeto, un ser, una idea, han encontrado su valor de uso (su función, etc), está terminado, se produce la entropía total: el valor de uso es como el calor en la segunda ley de la termodinámica: la forma más baja de la energía” JEAN BAUDRILLARD (1977)

“Los comunistas creen en el valor de uso del trabajo, de lo social, de la materia (su materialismo), de la historia. Creen en la 'realidad' de lo social, de las luchas, de las clases, etcétera. Creen en todo, quieren creer en todo, ahí está su profunda moralidad. Y esto es lo que les arrebata cualquier capacidad política. Ya no creen en el sacrosanto horizonte de las apariencias- la revolución es lo que quiere poner fin a las apariencias-, sino únicamente en el horizonte limitado de la realidad. Creen en la administración de las cosas y en una revolución empírica que seguiría el hilo del tiempo. Creen en la coherencia y en la continuidad del tiempo. Se les escapa por completo la desmesura, la inmoralidad, la simulación y la seducción que constituyen la política. Y esta actitud les convierte en idiotas, profundamente atascados en su burocracia mental, que, más concretamente, les hace ineptos para tomar o conservar el poder” JEAN BAUDRILLARD (1977)

“(...) Así es el capital: el reino ilimitado del valor de cambio. No es cierto que el capital oponga al orden simbólico y ritual un orden racional del interés, del beneficio, de la producción y del trabajo, en suma, un orden de finalidades positivas. Impone una desconexión, una desterritorialización de todas las cosas, una extensión desmesurada del valor, un orden no menos irracional de la inversión a cualquier precio (contrario del cálculo racional, según Weber). La racionalidad del capital es una pamplina: el capital es un desafío al orden natural del valor. Este desafío no conoce límites. Busca el triunfo del valor (de cambio) a cualquier precio, y su axioma es la inversión, no la producción. Todo debe ser vuelto a jugar, reinvertido, el auténtico capitalista no atesora, no disfruta, no consume, su productividad es un espiral ilimitada, destina toda la producción a una productividad posterior- sin tomar en consideración las necesidades, los fines humanos y sociales-. Por lo menos así es el capitalismo, sin medida ni moral, que ha dominado desde el siglo XVIII hasta los comienzos del siglo XX” JEAN BAUDRILLARD (1977)

“Gracias a haberse convertido en puros y simples teóricos y practicantes del buen uso de lo social a través del buen uso de la economía política, los comunistas han caído más bajos que el capital, capaces sólo de presidir la gestión de la forma más degradada de la ley del valor” JEAN BAUDRILLARD (1977)

“La condición de la liberación de la clase obrera es la liquidación de toda clase, tal como la liberación del Tercer Estado (del orden burgués) significó la liberación de todos los estados. Esto es falso, pues la dialéctica ha pasado o, mejor dicho-  y ahí está la enfermedad  infantil de la teoría marxista-, nunca ha dejado de estar del lado capitalista, y lo que aparece a través de la imposibilidad por parte de los comunistas de asumir el poder, a través de su fobia al poder, es la incapacidad hsitórica del proletariado para realizar aquello que la burguesía supo hacer”  JEAN BAUDRILLARD (1977)

“No puede sobreestimarse el provecho en eficiencia gracias a la coordinación y la estrecha articulación de los acontecimientos del día. Si bien este incremento no puede medirse sencillamente en caballos de fuerza, solo tiene uno que imaginar su ausencia hoy para prever la rápida desorganización y el eventual colapso de toda nuestra sociedad. El moderno sistema industrial podría prescindir del cabrón, del hierro y del vapor más fácilmente que del reloj” LEWIS MUMFORD (1934)

“Es muy arduo conocer y medir los efectos de las dosis bajas de radiactividad. Sus efectos diferidos, causa de trastornos crónicos, hacen difíciles los estudios epidemiológicos. Los seres humanos estamos expuestos -y cada día más- a muy diversos factores contaminantes: desde productos transgénicos hasta la selva química en alimentos, vestidos y hogares, desde la radiactividad que provenga de una fuente grande o chica actual (como puede ser hoy Fukushima) hasta la antes 'liberada' y siempre presente de las explosiones nucleares que durante décadas desplegaron estadounidenses, rusos y franceses 'estudiando' sus efectos, la de los 'accidentes' de Chernobyl, Three Miles Island y tantos otros, la suspensión atmosférica de explosiones como las de Nagasaki e Hiroshima, más la radiación que uno reciba con una tomografía, con placas torácicas y hasta con placas bucales… 
Todo se acumula de tal modo que hoy ya no podemos hablar -como hasta mediados del s. XX- de radiación 'natural', la que nos alcanzaba 'en la montaña' en cualquier excursión y que fue el 'caballito de batalla' de todo médico que consideraba necesario o cómodo castigar el cuerpo de un paciente con una placa, 'explicándole' al ignaro, que la radiación que entonces iba a recibir era menos que un par de días en la montaña… Lo que sí se sabe, desde hace décadas, de antes de Chernobyl, es que las dosis bajas, las que se consideraban subclínicas, 'son mucho más peligrosas de lo que imaginábamos'. No se sabe cuál es el daño de la radiactividad, invisible, incolora, inodora, insípida, inaudible y sin olor. En rigor, es una bomba de tiempo, otra más que la humanidad ha puesto en su camino” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“¿Podrá terminar la energía nuclear con todos nosotros?” CHRISTINA RINSBERG

“(...) La energía nuclear, por su enorme potencial energético, nos promete continuar con una sociedad de altísimo consumo, profundizar el desgaste planetario, pero además ir sembrando de fuentes de radiactividad cada vez más sitios del planeta…y recordemos que la radiactividad no desaparece sino que, por el contrario, se acumula… es nuestra mejor 'garantía' de cánceres, mutaciones, monstruosidades e infertilidad a futuro. '¿Cuándo alcanzaremos nuestro límite de resistencia a la radiactividad?”' LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“Cuando la burguesía pone fin al orden feudal, subvierte realmente un orden y un código total de las relaciones sociales (nacimiento, honor, jerarquía) para sustituirlo por otro (producción, economía, racionalidad, progreso). Y ello es así porque se vive a sí misma como clase (no como orden o estado)” JEAN BAUDRILLARD (1977)

“El proletario, por su parte, no tiene nada que oponer radicalmente al orden de una sociedad de clases. Contrariamente a la burguesía que juega su partida (la economía) imponiendo su código, el 'proletariado' pretende liberarse en nombre de la producción, ¡lo que equivale a decir que los términos en cuyo nombre la burguesía se ha liberado en tanto que clase serían los mismos en cuyo nombre el proletariado se negaría en tanto que clase! Trampas de la dialéctica, con la que la burguesía ha infectado al proletariado. La burguesía no 'supera dialécticamente' el orden feudal, lo sustituye por un orden de valor sin procedentes – la economía, la producción, la clase como código antagonista y sin nada en común con el código feudal-. Y su auténtica estrategia consiste en atraer engañosamente al proletariado al estatuto de clase, o incluso a la lucha de clases-¿por qué no? Ya que la clase es un código, cuyo monopolio posee: la burguesía es la única clase del mundo- si consigue llevar al proletariado a reconocerse como clase, aunque sea para negarse como tal, se lleva el gato al agua” JEAN BAUDRILLARD (1977)

“Lo más interesante de la peripecia real es la anticipación de la escritura sobre la realidad. Especie de eyaculación precoz (todo se hace y se deshace seis meses antes de la elecciones) que equivale a una castración en el tiempo, a una ruptura en el ritmo del acontecimiento, que siempre supone una conjunción imprevisible y un momento mínimo de incertidumbre” JEAN BAUDRILLARD (1977)

“El chantaje al programa puede reemplazar todas las represiones. Entre las tecnologías duras de persuasión y de socialización forzada y las tecnologías blandas de disuasión pura, el programa representa la forma espuria de las burocracias sociales modernistas” JEAN BAUDRILLARD (1977)

"Caían cuerpos al suelo, dejaban de latir los corazones pero en Tahrir por ellos mantuvimos alta la cabeza saliendo de los muros por los que, toda nuestra vida, caminamos pegados, ocultos en la sombra  de la conformidad y el miedo abrimos al asesinato nuestros pechos, abrimos a las piedras nuestros rostros, a las balas nuestros ojos, nuestras mentes a los molotov que a la cabeza nos lanzaban y dijimos no tenemos miedo porque el miedo a vivir con la cara enterrada en el suelo de una tierra que no puede ya sentir era nada, nada comparado con el miedo a morir sin haber dicho ni una vez soy libre". NANCY MESSIEH (2011)

"La esclavitud moderna solo sucede porque decidimos ignorarlo" CAROL DOYLE- AGATHA DOMINIK (2005)

"Estados Unidos es uno de los más grandes mercados de todo el mundo para la esclavitud sexual" CAROL DOYLE- AGATHA DOMINIK (2005)

"A la fecha aproximadamente 800.000 personas son traficadas entre fronteras internacionales, después de las armas y las drogas es el negocio mas redituable" CAROL DOYLE- AGATHA DOMINIK (2005)

“El mal de nuestro tiempo consiste en la pérdida de la conciencia del mal” JIDDU KRISHNAMURTI

“Todo lo que reprimimos nos debilita hasta el momento en que descubrimos que también constituía una parte de nosotros mismos”
ROBERT FROST

“¡Si todo fuera tan sencillo! Si en algún lugar existieran personas acechando para perpetrar iniquidades bastaría con separarlos, del resto de nosotros y destruirlos. Pero la línea que divide el bien del mal pasa por el centro mismo del corazón de todo ser humano. ¿Y quien está dispuesto a destruir un solo fragmento de su propio corazón?” ALEXANDER SOLZHENITSYN

“Lo que no se hace consciente se manifiesta en nuestras vidas como destino” CARL GUSTAV JUNG

“La hospitalidad se ofrece, o no se ofrece, al extranjero, a lo extranjero, a lo ajeno, a lo otro. Y lo otro, en la medida misma en que es lo otro, nos cuestiona, nos pregunta. Nos cuestiona en nuestros supuestos saberes, en nuestras certezas, en nuestras legalidades, nos pregunta por ellas y así introduce la posibilidad de cierta separación dentro de nosotros mismos, de nosotros para con nosotros. Introduce cierta cantidad de muerte, de ausencia, de inquietud allí donde tal vez nunca nos habíamos preguntado, o donde hemos dejado ya de preguntarnos, allí donde tenemos la respuesta pronta, entera, satisfecha, la respuesta allí donde afirmamos nuestra seguridad, nuestro amparo” ANNE DUFOURMANTELLE

“Morir no es sólo un instante, el cese de las funciones vitales sobre el que no podemos actuar, sino un proceso de afrontamiento de la finitud y de la fragilidad de la vida, de adaptación a la vulnerabilidad, de desapego de este mundo, al fin y al cabo el único que conocemos. Para morir en paz es necesario transitar este duro camino con tranquilidad. Es difícil, pero es posible. No se trata de pelearse contra el destino, ni de resignarse sin más a “lo que tenga que ser”, sino de trascender, vivir conscientes el tiempo de vida que queda” FERNANDO MARIN, Médico de la Asociación por el Derecho a una Muerte Digna (DMD)

“No nos gustan las teorías de la alienación (...) quien se plantea así el problema supone que sabe todo sobre esa verdad; no necesita que las gentes piensen, sino que lamenta que no las ilumine la verdad que él posee.” -ISABELLE STENGERS - PHILIPPE PIGNARRE

“La izquierda está metida hasta el cuello en la mentira. No representa en absoluto a los pobres. No los defiende nunca. Les ha quitado la ilusión religiosa del paraíso celestial futuro para sustituirla por la ilusión del paraíso terrenal futuro. La izquierda es el equivalente exacto de la Iglesia burguesa del siglo XIX con respecto a los pobres. Presenta los mismos caracteres y merece los mismos reproches. Entre los pobres se hacen varias distinciones, exactamente lo mismo que hacían los cristianos burgueses del siglo XIX: hay pobres buenos, los que andan de acuerdo con las instrucciones, los buenos corderos de la revolución, aquellos cuya situación puede ser explotada como factor propagandístico, y hay pobres malos, aquellos que en un régimen comunista no aceptan estar a gusto, los que se revuelven a diestro y siniestro simplemente porque son infelices, sin tener en cuenta los planes de la revolución mundial, o aquellos que representan unos valores y una cultura tradicionales. A todos estos hay que reprimirlos sin más miramientos” JACQUES ELLUL (1976)

"La ley no es pacificación, puesto que debajo de ella la guerra continúa causando estragos en todos los mecanismos de poder, aun los más regulares. La guerra es el motor de las instituciones y el orden: la paz hace sordamente la guerra hasta en el más mínimo de los engranajes. En otras palabras, hay que descifrar la guerra debajo de la paz: aquélla es la cifra misma de ésta. Así pues, estamos en guerra unos contra otros; un frente de batalla atraviesa toda la sociedad, continua y permanentemente, y sitúa a cada uno en un campo o en el otro. No hay sujeto neutral. Siempre se es, forzosamente, el adversario de alguien" MICHEL FOUCAULT (1976)

“A veces quisiera preguntarle a Dios por qué permite tanto odio, violencia e injusticia en el mundo cuando podría hacer algo al respecto (...) pero sé que Él me haría la misma pregunta” ANONIMO

“El genocidio asesina los cuerpos de los pueblos, el etnocidio los mata en su espíritu.” PIERRE CLASTRES

“El estado terrorista de Israel, el socio de EE.UU., que además cuenta con la complicidad de tantos otros estados y organismos internacionales articulados con el poder dominante sigue su propósito de plomo fundido, de cuerpos fundidos a plomo y fósforo sin que ningún atisbo del mentado 'humanismo' occidental y cristiano asome en ese su universo lleno de crueldad que parece no tener límites”. F.A.U. (FEDERACION ANARQUISTA URUGUAYA)

“No se percatan que la televisión, es tal vez aún peor que la escuela obligatoria”. PIER PAOLO PASOLINI

“La especie humana se ha erigido en la cúspide de la pirámide de la depredación planetaria. No sólo destaca como la gran depredadora de la biosfera, sino también de sus propios congéneres”. JOSE M. NAREDO

"El cuerpo del consumidor, pues, tiende a ser una fuente particularmente prolífica de ansiedad perpetua, agravada por la ausencia de desembocaderos establecidos y fiables que permitan siquiera aliviarla (para cuanto más, desactivarla o disiparla)." ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“La búsqueda de la salud se ha convertido en el principal factor patógeno.” IVAN ILLICH

“La salud se identifica cada vez más con la optimización de los riesgos. Eso, al menos, es lo que esperan los habitantes de la sociedad de consumo dedicados a 'poner en forma' sus cuerpos, y eso es lo que sus médicos esperan que hagan (...) Cuando los médicos no tienen esa actitud, los consumidores se resienten. En un caso que sentó precedente, un médico de Tubinga fue enjuiciado por decirle a una mujer embarazada que las probabilidades de que tuviera un niño malformado no eran 'demasiado grandes', en vez de darle la probabilidad estadística” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“(...) Hay razones más que suficientes para 'salir de compras'. Cualquier explicación reduccionista de la obsesión de comprar y cualquier intento de limitarla a una sola causa serían erróneos. Las interpretaciones más comunes de la compra compulsiva como manifestación de la revolución de valores posmoderna, la tendencia a representar la adicción a comprar como una manifestación desembozada de los latentes instintos materialistas y hedonistas o como un producto de la 'conspiración comercial', es decir, de la incitación artificial (y artera) a perseguir el placer como principal objetivo de la vida, sólo dan cuenta en el mejor de los casos de una parte de la verdad. La otra parte, que es complemento necesario de todas esas explicaciones, es que la compulsión a comprar convertida en adicción es una encarnizada lucha contra la aguda y angustiosa incertidumbre y contra el embrutecedor sentimiento de inseguridad” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“Los consumidores están corriendo detrás de sensaciones -táctiles, visuales, olfatorias- placenteras, o tras el deleite del paladar augurado por los coloridos y centelleantes objetos exhibidos en las góndolas del supermercado o en las vidrieras de las tiendas departamentales, o tras las sensaciones más profundas y consoladoras prometidas por un asesor experto. Pero también tratan de escapar de la angustia causada por la inseguridad. Desean, por una vez, estar libres del temor a equivocarse, a ser desatentos o desprolijos. Por una vez quieren estar seguros, confiados, confirmados, y la virtud que encuentran en los objetos cuando salen de compras es que en ellos (o así parece, al menos por un tiempo) hallan una promesa de certeza” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

“La compra compulsiva/adictiva es siempre el ritual diurno destinado a exorcizar la horrenda aparición de la incertidumbre y la inseguridad que acosa por las noches. Es, por cierto, un ritual cotidiano: los exorcismos deben repetirse a diario, ya que en las góndolas del supermercado todos los productos llevan estampada la 'fecha de vencimiento' y ya que la clase  de certeza que se vende en los comercios no logra cortar las raíces de la inseguridad que instó al comprador a salir a comprar. Sin embargo, lo más importante, lo que permite que el juego siga -a pesar de su evidente inconclusión y de su falta de perspectivas de un final-, es la cualidad maravillosa de los exorcismos: son efectivos y gratificantes. No tanto porque consigan disipar los fantasmas (algo que rara vez logran), sino por el simple hecho de ser llevados a cabo. Mientras el arte del exorcismo de consumidores individuales, todo debe hacerse individualmente, por uno mismo. ¿Qué otra cosa, aparte de salir de compras, satisface tan bien el requisito de hacerlo por uno mismo?” ZYGMUNT BAUMAN (2000)

"El hombre es el único ser que consume sin producir. No da leche, no pone huevos, es demasiado débil para tirar del arado y su velocidad ni siquiera le permite atrapar conejos. Sin embargo, es dueño y señor de todos los animales. Los hace trabajar, les da el mínimo necesario para mantenerlos y lo demás se lo guarda para él. Nuestro trabajo labora la tierra, nuestro estiércol la abona y, sin embargo, no existe uno de nosotros que posea algo más que su pellejo." GEORGE ORWELL (1945)

“Cosa extraña el hombre: nacer no pide, vivir no sabe y morir no quiere” FACUNDO CABRAL

“Observa la llegada de la vejez. Observa la codicia, el propio abatimiento. Que todo se vuelva aprovechable” HENRY JAMES

“Asfaltaron el paraíso e hicieron un estacionamiento” JONI MITCHELL

"El Este se colapsó porque creyó ciegamente en la definición utópica occidental de la libertad del individuo. El Oeste sólo sobrevive porque astutamente estableció un sistema que insiste en que la gente es libre. Es decir, bajo la democracia la gente cree que está actuando de acuerdo con su voluntad y deseos propios" LAIBACH

“(...) La servidumbre de los sujetos es más voluntaria que nunca (...) El problema es que el capital logró imponerse, ganó todas sus apuestas, y debimos asistir impotentes, y hasta indiferentes, a los últimos días de la clase obrera occidental...” SERGE LATOUCHE  “Como ciudadanos modernos, nuestro imaginario está totalmente colonizado por el economicismo, y son los tecnócratas y la tecnociencia los que administran una sociedad que nos impone formas de vida no elegidas. Decidir cómo debe ser una sociedad del futuro es responsabilidad de todos.” SERGE LATOUCHE

“Cuando choquen los planetas y el mundo se termine, sólo quedará una manera de escapar: la bicicleta” LUIS GRUSS

“La tecnología se ha ido haciendo omnipresente en nuestras sociedades, permeándose en la inmensa mayoría de nosotros y nuestras vidas privadas. Nuestros hogares, lugares de trabajo, medios de transporte, alimentos, energía, entretenimientos (...).” ANDREW KIMBRELL

“Lo que desacraliza una realidad dada, deviene a su vez la nueva realidad sacralizada” JACQUES ELLUL

“El que aspira a parecer renuncia a ser. El que aspira a ser águila debe mirar lejos y volar alto: el que resigna a arrastrarse como un gusano, renuncia al derecho a protestar si lo aplastan (…).” JOSE INGENIEROS (1913)

“El lacayo pide, el digno merece. Aquel solicita del favor lo que éste espera del mérito. Ser digno significa no pedir lo que no se merece, ni aceptar lo inmerecido” JOSE INGENIEROS (1913)

“El capitalismo es el régimen que apunta a incrementar por todos los medios la producción –cierto tipo de producción, no lo olvidemos-, y a disminuir por todos los medios sus costos –costos que son, tampoco lo debemos olvidar, definidos de modos muy restrictivos: ni la destrucción del medio ambiente, ni el aplastamiento de vidas humanas, ni la fealdad de las ciudades, ni la victoria universal de la irresponsabilidad y del cinismo, ni el reemplazo de la tragedia y de la fiesta popular por el folletín televisado están tenidos en cuenta en ese cálculo, y no podrían ser tomados en cuenta en ningún cálculo de este tipo-. Para llevar a cabo esta meta el capitalismo supo y pudo contar con un desarrollo sin precedentes en la historia de la tecnología, que el mismo sistema promovió, estrechamente orientada, es cierto, pero adecuada a las metas perseguidas: poder para la clase dominante, consumo de masa para la mayoría de los dominados, destrucción del sentido del trabajo, eliminación del rol humano del hombre en la producción. Pero la herramienta más formidable fue la destrucción de todas las significaciones sociales precedentes y la incentivación, en el alma de todos o de casi todos, de esta compulsión a adquirir lo que, en la esfera de cada uno, es o parece accesible, y para lo cual se acepta prácticamente todo.” CORNELIUS CASTORIADIS (1997)
  
“La noche solo ha caído para los que se han dejado caer en la noche. Para los que están vivos, el sol es nuevo cada día.” HERACLITO

"Es posible que no seamos capaces de amar precisamente porque deseamos ser amados, porque queremos que el otro nos dé algo (amor), en lugar de aproximarnos a él sin exigencias y querer sólo su mera presencia." MILAN KUNDERA

"El horror es un impacto, un momento de absoluta ceguera. El horror está desprovisto de toda huella de belleza. No vemos más que la intensa luz del acontecimiento desconocido que aguardamos. La tristeza, por el contrario, presupone que sabemos." MILAN KUNDERA

"La realidad es más que un sueño, mucho más que un sueño." MILAN KUNDERA

"La única manera de salvar el amor de la estupidez del sexo hubiese sido la de ajustar de otro modo el reloj de nuestra cabeza y excitarnos viendo una golondrina." MILAN KUNDERA

"La vida humana acontece sólo una vez y por eso nunca podremos averiguar cuáles de nuestras decisiones fueron correctas y cuáles fueron incorrectas. En la situación dada sólo hemos podido decidir una vez y no nos ha sido dada una segunda, una tercera, una cuarta vida para comparar las distintas decisiones." MILAN KUNDERA

"Una novela no es una confesión del autor, sino una investigación sobre lo que es la vida humana dentro de la trampa en que se ha convertido el mundo." MILAN KUNDERA

"Parece como si existiera en el cerebro una región totalmente específica, que podría denominarse 'memoria poética' y que registrara aquello que nos ha conmovido, encantado, que ha hecho hermosa nuestra vida." MILAN KUNDERA

"El carácter único del 'yo' se esconde en lo que hay de inimaginable en el hombre. Sólo somos capaces de imaginarnos lo que es igual en todas las personas, lo general. El 'yo' individual es aquello que se diferencia de lo general, o sea lo que no puede ser adivinado y calculado de antemano, lo que en el otro es necesario descubrir, desvelar, conquistar." MILAN KUNDERA

"¿Qué es la coquetería? Podría decirse que es un comportamiento que pretende poner en conocimiento de otra persona que un acercamiento sexual es posible, de tal modo que esta posibilidad no aparezca nunca como seguridad. Dicho de otro modo: la coquetería es una promesa de coito sin garantía." MILAN KUNDERA

"El campo de concentración es un mundo en el que las personas viven permanentemente juntas, de día y de noche. La crueldad y la violencia no son más que rasgos secundarios (y no imprescindibles). El campo de concentración es la liquidación total de la vida privada." MILAN KUNDERA

"Las preguntas verdaderamente serias son aquéllas que pueden ser formuladas hasta por un niño. Sólo las preguntas más ingenuas son verdaderamente serias. Son preguntas que no tienen respuesta. Una pregunta que no tiene respuesta es una barrera que no puede atravesarse. Dicho de otro modo: precisamente las preguntas que no tienen respuesta son las que determinan las posibilidades del ser humano, son las que trazan las fronteras de la existencia del hombre." MILAN KUNDERA

"Mientras las personas son jóvenes y la composición musical de su vida está aún en sus primeros compases, pueden escribirla juntas e intercambiarse motivos, pero cuando se encuentran y son ya mayores, sus composiciones musicales están ya más o menos cerradas y cada palabra, cada objeto, significa una cosa distinta en la composición de la una y de la otra." MILAN KUNDERA

"El que está en el extranjero vive en un espacio vacío en lo alto, encima de la tierra, sin la red protectora que le otorga su propio país, donde tiene a su familia, sus compañeros, sus amigos y puede hacerse entender fácilmente en el idioma que habla desde la infancia." MILAN KUNDERA

"El amor no se manifiesta en el deseo de acostarse con alguien (este deseo se produce en relación con una cantidad innumerable de mujeres), sino en el deseo de dormir junto a alguien (este deseo se produce en relación con una única mujer)." MILAN KUNDERA

"La persona que desea abandonar el lugar en donde vive, no es feliz.” MILAN KUNDERA

"Si el amor debe ser inolvidable, las casualidades deben volar hacia él desde el primer momento." MILAN KUNDERA

"Quien busque el infinito, que cierre los ojos." MILAN KUNDERA

"Los amores son como los imperios: cuando desaparece la idea sobre la cual han sido construidos, perecen ellos también." MILAN KUNDERA

"El río fluye de una edad a otra y las historias de la gente transcurren en la orilla." MILAN KUNDERA

"La verdadera filosofía es reaprender a ver el mundo" MAURICE-MERLEAU PONTY (1945)

“Si la técnica es, en su esencia abstracta y, como tal, insignificante, tan vieja como el mundo, la aparición de una sociedad en la que la técnica ya no es un simple medio al servicio de los objetivos y valores de la comunidad, sino que se convierte en el horizonte insuperable del sistema, en un fin en sí misma, data del periodo de la ‘emancipación’ de las regulaciones sociales tradicionales, es decir, de la modernidad.” SERGE LATOUCHE (1998)

“A partir del momento en que el mundo queda reducido a nada en cuanto extensión y duración, en cuanto campo de acción, de forma recíproca, no hay nada que pueda ser mundo; es decir que yo, aquí, en mi torreón, en mi ghetto, en mi apartamento (...), puedo ser el mundo. Dicho de otro modo, el mundo está en todas y en ninguna parte. Esto fue lo que el feudalismo, más tarde la monarquía y finalmente la república rompieron” PAUL VIRILIO (1992)

“La transnacionalización de la economía es el complemento indispensable de la emancipación de la técnica. Se trata también de algo extremadamente antiguo que reaparece bajo formas nuevas. Desde los orígenes, el funcionamiento del mercado ha sido transnacional, incluso mundial. Durante muchos siglos se dio un concubinato entre el mercado y el Estado-nación. A partir de una base local, aunque ya en parte transnacional (Liga Hanseática, funcionamiento de los mercados financieros entre Génova y el norte de Europa desde los siglos XII y XIII), fue preciso que la economía se crease progresivamente un mercado nacional. La nación fue el espacio de compromiso sobre el que se desarrolló el mercado. Sin embargo, una vez concluida la conquista del espacio nacional, el mercado siguió su curso. Sobre todo después de los años 70, la economía fundamentalmente se ha transnacionalizado. Siempre han existido firmas transnacionales bajo el capitalismo (los Fugger, Jacques Coeur, los Medici); lo novedoso es que, ya no sólo las finanzas o el comercio son transnacionales, sino también la producción misma. Renault fabrica sus motores en España. Los ordenadores IBM se fabrican en Indonesia, se montan en Saint Omer, se venden en Estados Unidos, etc. La división del trabajo se ha internacionalizado, y las empresas se han transnacionalizado por completo.” SERGE LATOUCHE (1998)

“La emancipación de lo técnico y de lo económico no significa que lo social se mantenga al margen de tales mecanismos, ni que conserve su autonomía, que la política, en particular, podría y debería utilizar tales máquinas en función de sus propios proyectos. Muy al contrario y como ya se ha sugerido, la autonomización de lo técnico y de lo económico, su desinserción de lo social, vacían a este último de toda substancia. La autonomización no puede producirse más que al precio de una incorporación y de una absorción de lo social por las máquinas y, finalmente, del hundimiento de aquél. Los hombres, su voluntad, sus deseos, son captados, desviados, por la lógica del todo. Los ciudadanos son convertidos en usuarios. Ciertos aspectos de esta megamáquina ya son bien conocidos y fueron analizados hace tiempo. Marx, en particular, analizaba el mundo moderno como un sistema cuyo núcleo, el modo de producción capitalista, era una auténtica mecánica. Marx habla incluso de un doble molinillo que reproduce a los proletarios como fuerza de trabajo siempre condenada a ser triturada por el capital y, al mismo tiempo, mediante el mismo mecanismo que reproduce al propio capital, siempre dispuesto a utilizar cada vez más fuerza de trabajo. Adam Smith, con su mano invisible, es el gran profeta de la gran maquinaria moderna, gracias al esclarecimiento de los maravillosos automatismos del mercado. Los hombres de las Luces, fascinados por los autómatas, desearon conscientemente que lo social estuviese regulado de forma maquínica. Dicha maquinización participa del proyecto de la modernidad de una racionalización total de lo social. El resultado ha superado con creces sus esperanzas.” SERGE LATOUCHE (1998)

“Estos mecanismos y automatismos, ya antiguos, han conocido nuevos perfeccionamientos, y la incorporación de nuevos engranajes ha permitido dar aún más amplitud a la máquina. Los consumidores, condicionados por la publicidad, responden a las solicitaciones del sistema de producción del mismo modo que los productores reaccionan ante las exigencias y las señales del mercado. Los ingenieros, al dar de sí todo lo que pueden, contribuyen –llegado el caso, contra su voluntad- al crecimiento ilimitado de las técnicas. Estas técnicas generan medios cada vez más novedosos y refinados para desposeer a los ciudadanos del dominio de sus propias vidas. Por otro lado, acrecientan las desigualdades entre el Norte y el Sur y alimentan la carrera de los medios de destrucción. Los propios responsables políticos funcionan como engranajes del mecanismo. Se convierten en ejecutantes de obligaciones que les superan. La mediatización de la política profesional acentúa el fenómeno de forma caricaturesca. (...) La política se transforma cada vez más en mercado (desarrollo del marketing político). Esto es algo relativamente nuevo y deriva del carácter ahora transnacional del funcionamiento de la máquina. La mundialización de la máquina y su mecanización total son fenómenos recientes y en vías de conclusión.” SERGE LATOUCHE (1998)

“Las nuevas tecnologías aceleran un proceso de desterritorialización puesto en marcha por la abstracción del mercado desde el siglo XII. Los satélites de telecomunicaciones, la interconexión de los bancos de datos, los servidores de gestión de las bolsas y las agencias de todo tipo crean esferas inmediatamente transnacionales. Ya hoy en día, la velocidad de los medios de comunicación vuelve cada vez más arcaicas las reglamentaciones nacionales y exige la aparición de una organización mundial. El espacio aéreo europeo parcelado constituye un auténtico rompecabezas para los responsables del tráfico y representa un despilfarro financiero enorme. El anonimato generalizado de la megamáquina tecno-social desmoraliza las relaciones sociales y políticas de las colectividades humanas. Las constricciones que pesan sobre el hombre político, así como sobre el ingeniero, el productor o el consumidor, concluyen en una renuncia a toda consideración ética. La eficiencia es el único valor que circula por la máquina reconocido por todos. Sin embargo, esta eficiencia convertida en un fin en sí misma es autodestructora y hace de la máquina una máquina infernal. Una máquina puede ser calificada de infernal cuando escapa al control de sus constructores. Ahora bien, esto es precisamente lo que ha ocurrido con la máquina social de la que hablamos: anónima e irresponsable, se ha convertido en indomeñable en la práctica.” SERGE LATOUCHE (1998)

“Esta rebelión de la máquina se manifiesta de tres maneras diferentes y complementarias: escapa a toda regulación política, conduce a un callejón sin salida y es profundamente injusta. Cuando la dinámica económica funcionaba en el marco de los espacios nacionales, todavía era concebible someter la máquina al control de las fuerzas sociales y políticas y mantener un mínimo de vigilancia de las autoridades políticas; en pocas palabras, una influencia de la sociedad tanto sobre el mercado y el uso de las técnicas como sobre la velocidad, la orientación y las modalidades de la acumulación nacional de capital. Con la mundialización de la economía y la transnacionalización cada vez más avanzada de las fuerzas sociales, desde las telecomunicaciones hasta la cultura, la ilusión de un dominio sobre la megamáquina ya no es posible. Las lógicas de su funcionamiento se sitúan a niveles que superan los de las organizaciones sociales. Éstas no tienen más opción que someterse o dimitir, y generalmente hacen las dos cosas.” SERGE LATOUCHE (1998)

“Una de las consecuencias de este acontecimiento es un cierto 'fin de lo político', es decir, la pérdida del dominio sobre el propio destino de las colectividades ciudadanas en beneficio de un hipercrecimiento de la administración tecnocrática y burocrática. Las autoridades políticas de los mayores Estados-nación industriales se encuentran ahora en la situación de los subprefectos de provincia de antaño: todopoderosos contra sus administrados en la puntillosa ejecución de reglamentos opresivos, pero totalmente sometidos a las órdenes y estrechamente dependientes del poder central y jerárquico, revocables ad nutum en todo momento. Sólo que, y no es poca cosa, ese poder central a lo Big Brother se ha convertido en un poder completamente anónimo y sin rostro.” SERGE LATOUCHE (1998)

“La carrera por el progreso en la que estamos atrapados es, hablando con propiedad, delirante. La acumulación ilimitada de capital, el crecimiento indefinido de las técnicas, la producción por la producción, la técnica por la técnica, el progreso por el progreso, ese ‘siempre más’ que constituye la ley de las sociedades modernas no puede proseguir eternamente. Esta huida hacia delante, necesaria para el equilibrio dinámico del sistema, viene a chocar con la finitud relativa del mundo. Los límites naturales están cerca de ser franqueados, como testimonian la crisis ambiental y el ascenso de las preocupaciones ecológicas. Acaso sea más fundamental la pertinencia misma de esta tensión entre necesidad y escasez en el corazón mismo del sistema, que se alcanza cuando una tasa de crecimiento anual del nivel de vida del 10% durante un siglo multiplica este último por 736. ¿Podemos seguir manteniéndonos ciegos de forma sostenible y no ver que lo mejor es el enemigo del bien? Entiéndase bien, no se trata de cultivar una nostalgia romántica por un universo pre-técnico. En sí mismas, las técnicas actuales, incluso las más audaces, como los proyectos de ciber-ántropos, los cyborgs, las mutaciones genéticas, la colonización del espacio, no son más delirantes, ni más ni menos que la invención de la rueda, del fuego, de la máquina de vapor o que el descubrimiento de América. La inquietud nace de la inadecuación entre el nivel técnico alcanzado y la máquina humana encargada de fabricar socialmente a los ciudadanos. Podemos concebir la idea de fabricar socialmente personas sanas incorporando montones de prótesis en un mundo sano poblado de máquinas. Resulta angustioso ver técnicas superpoderosas utilizables sin control por empresas que no tienen otra ley que el beneficio, a los señores de la guerra que sólo sueñan con su control, a los burócratas que no buscan más que la eficacia, en un mundo sin alma, sin coherencia y sin proyecto.” SERGE LATOUCHE (1998)

“El proceso de enriquecimiento del que se han beneficiado hasta hoy las naciones industriales no puede generalizarse y beneficiar a la humanidad entera. Los pueblos del Tercer mundo no pueden superar en ningún caso la brecha que los separa de dichas naciones, es decir, producir tanto como ellas y consumir tanto como ellas” FRANÇOIS PARTANT (1978)

“La megamáquina uniformiza, desarraiga y, finalmente, destruye lo político.” SERGE LATOUCHE (1998)

“La megamáquina tecno-científica, la apisonadora occidental, aplasta culturas, lamina las diferencias y homogeniza el mundo en nombre de la Razón. Dicho proceso tiene efectos desculturizadores en el Sur y acarrea un peligro de conformismo para todos mediante  la mundialización de la cultura o de aquello que ocupa su lugar, mediante la pérdida de referentes morales y su sustitución por las modas y los sondeos. Estamos asistiendo a una universalización planetaria de los modos de vida y de consumo, al mismo tiempo que a una dictadura de la mediocridad, junto con la banalización de lo excepcional y la exaltación de lo banal. Esto de nuevo no es más que la realización del programa de la modernidad, en la medida en que la modernidad concibe a la humanidad como una colección abstracta de hombres idénticos, el hombre universal de las Luces. Ya no hay, pues, razón para comer, vestirse y consumir de forma diferente: todo el mundo lleva vaqueros y bebe Coca-Cola. Los acontecimientos ‘culturales’ se convierten en acontecimientos mundiales (Dallas, los Juegos Olímpicos). La universalización cultural no excluye el surgimiento de rivalidades entre iguales, al contrario. Cuanto más se asemejan los hombres, más aparecen las hostilidades, más persisten las diferencias en el seno de la identidad.” SERGE LATOUCHE (1998)

“La reivindicación nacional se confunde con una reivindicación particularista y provoca el nacimiento de un Estado a la vez fantoche y fanático, sin que haya madurado una sociedad civil de ciudadanos. El individualismo, que corroe las sociedades modernas, y la mundialización de la economía hacen que vuelen en pedazos las anteriores agrupaciones históricas y se transformen en grupúsculos cada vez más microscópicos. No hay más límite a esta inevitable tendencia que la unión sagrada de los Estados ya reconocidos, que intentan bloquear por todos los medios el acceso de los demás al muy restringido club de la Sociedad de Naciones. Cada tribu, cada clan, cada capilla puede argüir su particularismo como único fundamento legítimo del vínculo social. La isla de Nauru, en el Pacífico, con sus siete mil habitantes, es un Estado, incluso si la explotación de los fosfatos la vacía de toda sustancia y condena a largo plazo a su población a vivir en Australia.” SERGE LATOUCHE (1998)

“En Japón, como es sabido, la única ciudadanía que queda es la de la empresa, por la que, cada año, morirían 40000 cuadros de una forma de estrés a la que se ha bautizado como karoshi.” SERGE LATOUCHE (1998)

“Así, en la fábrica, en la oficina, en el mercado, en su vida cotidiana, el ciudadano, convertido en agente de producción, consumidor pasivo, elector manipulado, usuario de servicios públicos, es el simple engranaje de la gran máquina tecno-burocrática. Incluso si su soberanía no estuviera herida de impotencia por todos los mecanismos que hemos analizado, ¿cómo podría tener todavía el tiempo libre y el deseo de ejercerla? Al término de jornadas de trabajo o de ocupaciones que agotan los nervios, el ciudadano vuelve a casa para encontrarse con innumerables problemas que hay que solucionar, desde los estudios de los niños hasta los impresos de la Seguridad Social que es preciso rellenar, pasando por los impuestos que hay que pagar, etc. Sólo piensa en relajarse y, para eso, prefiere los concursos a lo telediarios. ¿Qué tiempo le queda, qué disponibilidad tiene para acercarse al ágora o al forum e informarse de los asuntos de la ciudad, sopesar los argumentos, desmontar discursos retóricos y entregarse a una prudente deliberación para determinar su elección? La avalancha mediática de mensajes (...) conduce a una desinformación de hecho. Y esto concierne tanto al alto responsable como al elector de base.” SERGE LATOUCHE (1998)

“Las lógicas de la megamáquina no incitan al ciudadano a cumplir con sus deberes ni a ejercer sus derechos. El hermoso proyecto de la democracia se ve privado así de toda substancia en beneficio de una tecnocracia anónima; ésta hace un uso moderado de un despotismo que consideramos ilustrado porque no es consciente de sí misma y porque nos satisface desembarazarnos, con el menor gasto posible, de preocupaciones suplementarias.” SERGE LATOUCHE (1998)

“Cada avance de la ciencia acrecienta la dificultad de la tarea.” MAX PLANCK

"¿Qué tratamos de realizar? Cambiar la organización social sobre la que reposa la prodigiosa estructura de la civilización, construida en el curso de siglos de conflictos en el seno de sistemas avejentados o moribundos, conflictos cuya salida fue la victoria de la civilización moderna sobre las condiciones naturales de vida." WILLIAM MORRIS

“Si estás poblado de amor no podés tener miedo porque el amor es valentía. Yo me crié en la violencia, con siete hermanos, nueve años en el desierto y cuatro de ellos murieron de hambre y de frío. Me crié con la violencia, luego la dictadura, el abandono de mi padre” FACUNDO CABRAL (2010)

“Vivir es mas difícil que morir” LU CHUAN (2009)

"Vive cada momento como si fuera el último baile en la Tierra" CARLOS CASTANEDA

“El marketing es ahora el instrumento del control social, y forma la raza impúdica de nuestros amos. El control es a corto plazo y de rotación rápida, pero también continuo e ilimitado, mientras que la disciplina era de larga duración, infinita y discontinua. El hombre ya no es el hombre encerrado, sino el hombre endeudado. Es cierto que el capitalismo ha guardado como constante la extrema miseria de tres cuartas partes de la humanidad: demasiado pobres para la deuda, demasiado numerosos para el encierro: el control no sólo tendrá que enfrentarse con la disipación de las fronteras, sino también con las explosiones de villas-miseria y guetos.” GILLES DELEUZE (1991)

“La anarquía y la unidad son una sola y misma cosa, no la unidad de lo Uno, sino una más extraña unidad que sólo se reclama de lo múltiple.” GILLES DELEUZE (1980)

“Es sencillo buscar correspondencias entre tipos de sociedad y tipos de máquinas, no porque las máquinas sean determinantes, sino porque expresan las formaciones sociales que las han originado y que las utilizan. Las antiguas sociedades de soberanía operaban con máquinas simples, palancas, poleas, relojes; las sociedades disciplinarias posteriores se equiparon con máquinas energéticas, con el riesgo pasivo de la entropía y el riesgo activo del sabotaje; las sociedades de control actúan mediante máquinas de un tercer tipo, máquinas informáticas y ordenadores cuyo riesgo pasivo son las interferencias y cuyo riesgo activo son la piratería y la inoculación de virus. No es solamente una evolución tecnológica, es una profunda mutación del capitalismo.” GILLES DELEUZE (1991)

"El fraude es en sí mismo creer que poner un sobre con una boleta dentro de una urna cada dos o cuatro años es realmente hacer que las cosas cambien" RAAS (2011)

“Tuve la suerte de no ser deportado a Auschwitz hasta 1944, después de que el gobierno alemán hubiera decidido, a causa de la escasez creciente de mano de obra, prolongar la vida media de los prisioneros que iba a eliminar.” PRIMO LEVI

“Sólo los muertos ven el fin de la guerra” JOSE LUIS GARCIA (2005)

“Mientras que unos títeres se excitan frenéticamente en la arena electoral, la arena verdadera recubre inexorablemente la tierra de su manto estéril. Los demagogos, de todos tipos, prometen siempre más crecimiento: más sueldos, más vacaciones, más trabajo, más consumo y, claro está, más seguridad contra un enemigo inexistente.” DOMINIQUE GUILLET (2007)

“El único terrorismo es alimenticio y son ellos que lo instalaron con la complicidad de las multinacionales. El planeta se muere de extracción, se muere de combustión. El planeta Tierra empieza a ajustar cuentas con la humanidad: después de tantas sustracciones, ahora ¡presenta la adición! Terrícola, ¡sal de tu sueño! El planeta Tierra se atasca, se hunde, se desertifica. ¿Será que el planeta 'desierta' a la humanidad? La palabra 'desierto' viene del latín 'desertus', de 'deserere' que significa “abandonar”.” DOMINIQUE GUILLET (2007)

“El secreto ocupa la médula misma del poder” ELIAS CANETTI (1981)

“La risa y el dolor se expresan con los órganos en los que residen el mando y la ciencia del bien o el mal: los ojos y la boca” CHARLES BAUDELAIRE

“Lo que (…) parece caracterizar al movimiento antipsiquiátrico y, más aún, al movimiento anti-institucional y que ha provocado las reacciones del círculo psiquiátrico es, quizá, la negativa a convertirse en un modelo técnico definido (es decir, la negativa a racionalizar su propio método para poder continuar en la tentativa de respuesta a la realidad) y la toma de conciencia de la función de todas las ciencias humanas (incluida la psiquiatría) como instrumentos de conservación de los valores dominantes.” FRANCO BASAGLIA

“Respecto a la acusación de la excesiva politización de un campo que debería guardar la neutralidad típica de una intervención científica, se puede decir que lo que caracteriza al movimiento anti-institucional es precisamente la toma de conciencia de la función del control (al servicio del poder) implícita en el papel de los psiquiatras como protectores del orden público. La diferencia cualitativa entre la "Flichiatrie" (psiquiatría represiva) y la "politichatrie" (la politización de la psiquiatría, en el lenguaje de mis colegas franceses) es, precisamente, el hecho de que esta última ha tornado conciencia de ser una "flichiatrie" e intenta oponerse a este papel y denunciar prácticamente su función.” FRANCO BASAGLIA

“(...) La experiencia anti-institucional o antipsiquiátrica no puede ser entendida como una técnica sino como un movimiento global que incluye el mundo existencial, social y político tanto del enfermo como del que trabaja en el campo social. Sólo bajo esta dimensión global se pueden comprender el tratamiento, la terapia, la curación, como lo que son, esto es una ocasión y un instrumento de discriminación para eliminar el mayor número de elementos posibles de perturbación social. Orden público y enfermedad mental están siempre estrechamente asociados ya que la enfermedad no es nunca tratada como problema técnico específico sino como manifestación anormal del comportamiento que sobrepasa el límite que la sociedad ha establecido.” FRANCO BASAGLIA

“(...) El psiquiatra debe, en primer lugar, comprender que no puede limitarse a establecer los cánones del grupo social al que representa determinando cuál es el enfermo que debe aceptar y establecer y cuál es el que ha de eliminar sino que, más bien, lo que determina en realidad es su propia adhesión a los valores dominantes y su capacidad de adaptación a los mismos. Los manicomios, la "naturaleza" de los internados y la práctica del psiquiatra en los mismos son una demostración permanente de lo dicho.” FRANCO BASAGLIA

“Hablar de tratamiento durante el largo período de los estados psicóticos significa, por consiguiente, según el planteamiento antipsiquiátrico, hablar de tratamiento durante el largo período de las instituciones-manicomio en las que es la vida institucional misma la que cronifica y psicotiza cada tipo de problemas, imponiéndoles el aspecto de enfermedad-manicomio. Pero una vez lograda la transformación de las instituciones psiquiátricas, mediante las nuevas técnicas de manipulación y de control, la comunidad externa comprende que puede utilizarlas en las instalaciones denominadas libres -familia, escuela, fábrica, ejército...- como amplificación y dilatación del poder. En el futuro, según esta lógica, no habrá ya más tratamientos durante los largos períodos de los estados psicóticos sino que estaremos todos englobados en un largo tratamiento en el mundo de la psicoterapia, de la ergoterapia, de las técnicas de rehabilitación de acuerdo con un centro de poder cada vez más restringido que delegará en los técnicos la función de crear continuamente nuevas ideologías para utilizarlas como instrumentos de discriminación y de división.” FRANCO BASAGLIA

“Todas las desdichas del hombre derivan del hecho de que no es capaz de estar sentado tranquilamente, solo, en una habitación” BLAISE PASCAL

“Cuando el mundo real se transforma en imágenes, éstas se convierten en seres reales y en eficaces motivaciones de un comportamiento hipnótico” GUY DEBORD (1967)

“El espectáculo es el autorretrato del poder en la época de su gestión totalitaria de las condiciones de existencia” GUY DEBORD (1967)

“Las oposiciones dentro del espectáculo esconden la unidad de la miseria. Las distintas formas de la misma alienación se erigen sobre la ocultación de las contradicción reales” GUY DEBORD (1967)

“La sociedad moderna ha invadido espectacularmente la superficie de todos los continentes. Igual que presenta los seudobienes que han de codiciarse, ofrece a los revolucionarios locales falsos modelos de revolución” GUY DEBORD (1967)

“Los mares están degenerando mucho más rápido de lo que nadie ha predicho, dice el informe (Programa Internacional sobre el Estado del Océano), debido al impacto acumulativo de una serie de factores estresantes individuales, que van desde el calentamiento climático a la acidificación del agua de mar, a la contaminación química generalizada y a la brutal sobrepesca (…) La sombría sugerencia hecha por el panel es que la extinción potencial de especies, de grandes peces a un extremo de la escala a pequeños corales al otro, es directamente comparable con las cinco grandes extinciones masivas en el historial geológico, durante cada una de las cuales murió gran parte de la vida en el mundo. Van desde el 'evento' Ordoviciense-Silúrico de hace 450 millones de años a la extinción del Cretácico-Terciario de hace 65 millones de años, que se cree que eliminó a los dinosaurios. Se piensa que el peor de todos, el evento al final del período Pérmico, hace 251 millones de años, eliminó un 70% de las especies en tierra y un 96% de todas las especies en el mar.” MICHAEL MCCARTHY (2001)

“El panel de 27 científicos, que consideró la última investigación de todas las áreas de la oceanografía, concluyó que una ‘combinación de factores estresantes está creando las condiciones asociadas con cada importante extinción anterior de especies en la historia de la Tierra’. También concluyeron que:-La rapidez y tasa de degeneración de los océanos es mucho más rápida de lo que se había predicho. -Muchos de los impactos negativos identificados son mayores que las peores predicciones. -Los primeros pasos hacia una extinción globalmente significativa pueden haber comenzado ya.” MICHAEL MCCARTHY (2011)

“No solo hay graves disminuciones en numerosas especies de peces, hasta llegar a la extinción comercial en algunos casos, y una tasa ‘sin paralelo’ de extinción regional de algunos tipos de hábitat, como mangles y praderas de hierbas marinas, sino algunos ecosistemas marinos completos, como arrecifes de coral, podrían haber desaparecido dentro de una generación.” MICHAEL MCCARTHY (2011)

“El aumento de hipoxia [bajos niveles de oxígeno] y anoxia [ausencia de oxígeno, conocidas como zonas de océanos muertos], combinadas con calentamiento del océano y acidificación, son los tres factores que han estado presentes en cada evento de extinción masiva en la historia de la Tierra.” PROGRAMA INTERNACIONAL SOBRE EL ESTADO DEL OCEANO (2011)

“(…) Un solo caso de emblanquencimiento masivo de coral en 1998 mató un 16% de todos los arrecifes de coral del mundo, y señaló que la sobrepesca ha reducido algunas poblaciones de peces comerciales y poblaciones de especies de bycatch [pesca incidental] en más de un 90%.” MICHAEL MCCARTHY (2011)

“Lo que se nos presenta son, pues, objetos preformados, cuya pretensión es ser, en su conjunto, ‘el mundo’, y cuya finalidad consiste en formarnos a su imagen y semejanza. Lo cual no es decir, sin embargo, que dicha formación sea un proceso violento ni, en todo caso, que la violencia, allí donde está operando, sea perceptible como tal o tan siquiera reconocible como presión. Las más de las veces, la presión formadora es tan poco perceptible para nosotros como para los peces de las profundidades marítimas la presión de las masas oceánicas que pesan sobre ellos. Cuanto más inadvertida pase la presión formadora, tanto más seguro será su éxito; por lo cual será lo más conveniente que el molde formador sea percibida como molde deseado. Para alcanzar este fin es preciso, por tanto, formar previamente los deseos mismos.” GÜNTHER ANDERS (1956)

“Entre las tareas actuales de la estandarización, y aun de la producción misma, figura, por consiguiente, no sólo la estandarización de los productos, sino también la de los deseos (que anhelan los productos estandarizados). En buena medida, desde luego, eso sucede automáticamente a través de los productos mismos que se entregan y se consumen cada día, ya que las necesidades obedecen, como en seguida veremos, a lo que a diario se ofrece y se consume; pero no del todo: siempre queda una cierta distancia entre el producto ofrecido y la necesidad. La congruencia total y sin resto entre la oferta y la demanda no se alcanza jamás; de modo que, para cerrar esa brecha, hace falta movilizar una fuerza auxiliar, y esa fuerza auxiliar es la moral. Cierto es que también la moral, si ha de ser apta para servir de fuerza auxiliar, debe ser previamente formada, de tal manera que pase por 'inmoral' -es decir: por inconformista- aquel que no desea lo que haya de recibir, y de modo que la opinión pública (o, en su caso, su portavoz, que es la conciencia individual ‘propia’ de cada cual) fuerce al individuo a desear lo que haya de recibir. Y eso es lo que sucede hoy en día. La máxima que se nos impone a todos a cada instante, y que apela -tácitamente, pero sin admitir objeciones- a la ‘parte mejor de nosotros mismos’, reza (o rezaría, si se formulara): ‘¡Aprende a necesitar lo que te ofrezcan!’.” GÜNTHER ANDERS (1956)

“Dejando de lado algunos residuos de costumbres de épocas pasadas, lo que debemos hacer y dejar de hacer queda definido hoy en día por lo que debemos comprar. Es casi imposible excluirse de aquel mínimo de compras que están mandadas y ofrecidas como musts, o sea como compras obligatorias; quien lo intente se expone al riesgo de pasar por ‘introvertido’, de perder su prestigio, comprometer su futuro profesional, parecer indigente o incluso de hacerse moral y políticamente sospechoso. Pues el no comprar se considera, en el fondo, una especie de sabotaje de ventas, una amenaza a las legítimas exigencias de la mercancía, y, por tanto, no solamente un no hacer, sino un delito positivo, emparentado al robo, cuando no más escandaloso todavía: pues si el ladrón, con su acto de apropiación, si bien indeseable en su modalidad específica, atestigua, con todo, su leal reconocimiento de las cualidades seductoras de la mercancía y de su mandamiento, y, con ello, se acredita como conformista de buena ley, a más de que, una vez atrapado, se le pueden exigir responsabilidades inequívocas, el no comprador, en cambio, se atreve a hacer oídos sordos a la llamada de la mercancía, a ofender con su renuncia al universo de la mercancía, y luego, para colmo, invocar hipócritamente la coartada de la negatividad, alegando que no ha hecho absolutamente nada, con lo cual logra efectivamente sustraerse al brazo de la justicia.” GÜNTHER ANDERS (1956)

“Una vez uno haya reconocido en las ofertas los mandamientos de hoy, ya no le sorprende que incluso quienes, de hecho, no pueden permitirse la adquisición adquieran, sin embargo, las mercancías ofrecidas. Lo hacen porque aún menos pueden permitirse desobedecer los mandamientos, es decir, no adquirir las mercancías.” GÜNTHER ANDERS (1956)

“Como es sabido, la lucha termina, por lo general, con el triunfo del ‘mandamiento de la oferta’, es decir, con la adquisición de la mercancía. Pero la victoria se compra caro; pues entonces empieza para el cliente la obligación avasalladora de pagar a plazos el objeto adquirido.” GÜNTHER ANDERS (1956)

“Pero con eso no basta; porque lo que uno tiene una vez, no solamente lo utiliza, sino que también lo necesita. Una vez el uso se haya encarrilado por cierta vía, luego hay que continuar circulando por el mismo carril. Al final, uno no acaba teniendo lo que necesita, sino necesitando lo que tiene. El estado de las posesiones que uno tenga se coagula y se establece psicológicamente como estado normal. Lo que es decir que, cuando llega a faltar algún producto de marca que se haya poseído una vez, no hay simplemente un hueco, sino que hay hambre.” GÜNTHER ANDERS (1956)

“Ahora bien, el caso es que siempre falta algo, ya que todas las mercancías son, para suerte de la producción y gracias a los cálculos que la rigen, unos bienes que se consumen y desgastan por el uso, aun cuando no sean bienes de consumo en el sentido estricto de pan y mantequilla; es decir, unos bienes de cuya falta se encarga el usuario mismo. Así pues, cuando tiene un objeto y lo ha consumido, lo vuelve a necesitar: la necesidad sigue al consumo pisándole los talones. En cierto sentido, la ‘adicción’ es el modelo de las necesidades actuales; con lo cual queda dicho que las necesidades deben su existencia y su modo de ser al hecho de que existan determinadas mercancías.” GÜNTHER ANDERS (1956)

“(…) La demanda es un producto de la oferta y la necesidad un producto del producto, mientras la necesidad producida por el producto sigue funcionando como garantía de la ulterior producción acumulativa del producto.” GÜNTHER ANDERS (1956)

“Al hablar de las ofertas como ‘mandamientos de nuestro tiempo’, no hay que hacerse una idea demasiado exigua de su carácter de imperativos. Lo propiamente imperativo no se halla tan sólo en las frases declaradamente imperativas, en las estrepitosas órdenes de la publicidad –‘¡Compra tu ropa interior Mozart! ¡Cómprala ahora mismo! ¡Es un must!’-, a las que uno, en fin de cuentas, y con un poco de dominio de sí, puede todavía ofrecerles resistencia a pesar de todo, por más que lo traten ya anticipadamente de propietario; sino que lo imperativo está en la posesión de los productos mismos, cuyas órdenes, aunque silenciosas, efectivamente no admiten objeciones. Cada mercancía adquirida requiere, para seguir siendo utilizable o, por lo menos, para no quedar en seguida inservible (y también por razones de prestigio, esto es, para rodearse de objetos de su mismo rango), la compra de otras mercancías; cada mercancía tiene sed de otra o, mejor, de otras. Y cada una nos provoca también a nosotros la sed de otras: lo difícil no es comprar mercancías sino tenerlas; pues el propietario de la mercancía se ve obligado a hacer suya la sed que ésta padece (de jabón en copos o de gasolina), y por mucho que le cueste llenar las bocas acumuladoras de los objetos que se han convertido en su propiedad, no tiene más remedio que hacerse cargo de sus necesidades, y lo hace aún antes de saberlo.” GÜNTHER ANDERS (1956)

“El comprador se vende con cada compra; pues con cada compra establece un como lazo matrimonial con una familia de mercancías que se acumulan y procrean como conejos, exigiéndole que se haga cargo de su sustento. Lo cual, desde luego, supone, por un lado, una cierta comodidad, por cuanto uno no necesita ya apenas ponerse a pensar acerca de su modo de vivir ni tomar decisiones a su cuenta, dado que los sedientos miembros de la familia de mercancías lo informan a gritos de lo que hay que hacer cada día, y el tiempo pasa -Time goes on-; pero, por otro lado, también supone que esos mil miembros de la familia que a uno lo traen de cabeza lo tratan como si fuera un criado, un menor de edad, una presa acorralada, haciéndolo vivir sometido a sus dictados; que la elección de las necesidades futuras siempre ya está hecha; en suma, que uno no tiene jamás tiempo ni libertad de hacer valer sus propias necesidades, ni aun de sentirlas siquiera.” GÜNTHER ANDERS (1956)

“Algún ingenuo nos aconsejaría no caer en los lazos de semejantes ‘mercancías sedientas’; lo cual es obviamente ridículo, ya que no hay mercancía que no tenga sed. Y no las hay porque lo que tiene sed no es la pieza particular de mercancía, sino el universo de las mercancías como un todo; porque eso que llamamos la ‘sed de las cosas’ no es sino la interdependencia de la producción, esto es, el hecho de que todos los productos remiten unos a otros y dependen unos de otros. Mantenerse al margen de este universo de las mercancías y de la producción es evidentemente imposible; tan imposible como sería el intento de mantenerse al margen del mundo: es decir, ser, pero sin estar en el mundo. Y si algún loco emprendiera el experimento de independizarse aunque sea sólo de algunos de los pertrechos y las fuerzas que constituyen nuestro mundo -por ejemplo, la electricidad-, no tardaría en perecer. Nadie puede permitirse abrir brechas en el sistema del que, como hijo de nuestro tiempo, participa, lo quiera o no, pues con ello quedaría privado del sistema entero.” GÜNTHER ANDERS (1956)

“El hecho de que cada mercancía que, según está mandado, se nos ofrece y se compra, encierra a su vez otras necesidades que se convierten en nuestras necesidades, representa la culminación del fenómeno de los moldes, ya que nuestras necesidades ya no son más que las improntas o reproducciones de las necesidades de las mercancías mismas. Lo que vamos a necesitar mañana no está escrito ni en los astros ni en nuestro pecho; ni tan siquiera en nuestro propio estómago, sino en la nevera que habíamos comprado anteayer, en la radio que compramos ayer y en el televisor que hemos comprado hoy, y a los que mañana escucharemos con el corazón palpitante, aguardando que nos dicten nuestras necesidades.” GÜNTHER ANDERS (1956)

"Los campos magnéticos se originan por el movimiento de las cargas eléctricas y su intensidad es directamente proporcional al nivel de tensión. A mayor tensión, mayor campo electromagnético. En el caso de la subestación Rigolleau, la tensión será de 132.000 voltios. Las paredes de los edificios, los arboles, tierra o baldosas no bloquean los efectos nocivos sobre la salud de la población provocadas por estas radiaciones no ionizantes de baja frecuencia. La legislación argentina permite campos magnéticos de hasta 25 µT (micro teslas, unidad de medición del electromagnetismo) cuando en muchos países del primer mundo el valor limite permitido es de 0,4 µT. Nuestro valor desactualizado, no protege la salud de las personas". PEDRO

“[La masa de acoso] (…) Sale a matar y sabe a quién quiere matar. Con una decisión sin parangón avanza hacia la meta; es imposible privarla de ella. Basta dar a conocer tal meta, basta comunicar quién debe morir, para que la masa se forme. La concentración para matar es de índole particular y no hay ninguna que la supere en intensidad. Cada cual quiere participar en ella, cada cual golpea. Para poder asestar su golpe, cada cual se abre paso hasta las proximidades inmediatas de la víctima. (...). La víctima nada puede hacer. Huye o perece. No puede golpear, en su impotencia es tan sólo víctima.” ELIAS CANETTI (1960)

"Hay que acabar con la mayor cantidad posible de enemigos; la peligrosa masa de adversarios vivos ha de convertirse en un montón de muertos. Vence el que mata a más enemigos.” ELIAS CANETTI (1960)

“Cualquier sociedad cuyas estructuras se basan únicamente en diferencias de cultura y de clase, así como también en sistemas competitivos, crea en sí misma áreas de compensación para sus propias contradicciones, en las cuales puede concretar la necesidad de negar o de fijar objetivamente una parte de su subjetividad (…) El racismo, bajo todas sus formas, es únicamente la expresión de esta necesidad de áreas compensadoras. Y opera de este modo ante la existencia de los asilos de alienados –símbolo de lo que se podrían denominar 'reservas psiquiátricas', comparables al 'apartheid' del negro o al ghetto-, con la expresa voluntad de excluir todo aquello de lo cual duda porque es desconocido e inaccesible. Una voluntad justificada, y científicamente confirmada, por una psiquiatría que ha considerado el objeto de su estudio como incomprensible, y por lo tanto, fácilmente relegable en la cohorte de los excluidos (…).” FRANCO BASAGLIA

“El enfermo mental es un excluido que, en una sociedad como la actual, nunca podrá oponerse a lo que le excluye, puesto que cada uno de sus actos se encuentra constantemente circunscrito y definido por la enfermedad. La psiquiatría es, pues, la única manera –en su doble papel médico y social-, de informar al enfermo de la naturaleza de su enfermedad, y de lo que le ha hecho la sociedad al excluirle: sólo tomando conciencia de haber sido excluido y rechazado podrá, el enfermo mental, rehabilitarse del estado de institucionalización en que se le ha sumido (…).” FRANCO BASAGLIA

“(...) Detrás de los muros del asilo de alienados, que la psiquiatría clásica ha demostrado su fracaso: en efecto, en presencia del problema del enfermo mental, ha tendido hacia una solución negativa, separándole de su contexto social y por lo tanto de su humanidad… Colocado a viva fuerza en un lugar donde las modificaciones, las humillaciones y la arbitrariedad son la regla, el hombre –sea cual fuere su estado mental-, se objetiviza poco a poco, identificándose con las leyes del internamiento. Su caparazón de apatía, de indiferencia y de insensibilidad, sólo sería en suma un acto desesperado de defensa contra un mundo que le excluye y después le aniquila: el último recurso personal de que dispone el enfermo para oponerse a la experiencia insoportable de vivir conscientemente una existencia de excluido.” FRANCO BASAGLIA (1966)

“Si, originalmente, el enfermo sufre la pérdida de su identidad, la institución y los parámetros psiquiátricos le han confeccionado otra, a partir del tipo de relación objetivante que han establecido con él y los estereotipos culturales de los cuales le han rodeado. Así, pues, se puede decir que el enfermo mental, colocado en una institución cuya finalidad terapéutica resulta ambigua por su obstinación en no querer ver más que un cuerpo enfermo, se ve abocado a hacer de esta institución su propio cuerpo, asimilando la imagen de sí mismo, que ésta le impone (…) El enfermo, que ya sufre una pérdida de libertad que puede considerarse como característica de la enfermedad, se ve obligado a adherirse a este nuevo cuerpo, negando cualquier idea, cualquier acto, cualquier aspiración autónoma que pudieran permitirle sentirse siempre vivo, siempre él mismo. Se convierte en un cuerpo vivido en la institución y por ella, hasta el punto de ser asimilado por la misma, como parte de sus propias estructuras físicas.” FRANCO BASAGLIA

“Es difícil decir si la psiquiatría es por sí misma instrumento de liberación o de opresión. Tendencialmente la psiquiatría es siempre opresiva, es una manera de manifestarse el control social. Si partimos del origen de la psiquiatría, debemos recordar a Philippe Pinel, que a fines del siglo XVIII liberó a los locos de las prisiones; pero desgraciadamente, luego de haberlos liberado, los encerró en otra prisión que se llama manicomio. Empieza así el calvario del loco y el gran destino del psiquiatra. Luego de Pinel, en la historia de la psiquiatría aparecen nombres de grandes psiquiatras; pero del enfermo mental sólo existen denominaciones, etiquetas: histeria, esquizofrenia, manía, astenia. La historia de la psiquiatría es la historia de los psiquiatras y no la historia de los enfermos.” FRANCO BASAGLIA (1979)

“(...) Diría que la psiquiatría nunca fue otra cosa que una mala copia de la medicina, una copia en la cual el enfermo aparece siempre totalmente dependiente del médico que lo atiende: lo importante es que el enfermo no se coloque nunca en una posición crítica en relación con el médico.” FRANCOA BASAGLIA (1979)

“Cuando el enfermo pide al médico explicaciones sobre su tratamiento y el médico no sabe o no quiere responder, o cuando el médico pretende que el enfermo se quede en la cama, es evidente el carácter opresivo de la medicina. Cuando el médico, en cambio, acepta el reclamo, entonces la medicina y la psiquiatría se transforman en instrumentos de liberación.” FRANCO BASAGLIA (1979)

“Cuando el enfermo está internado, el médico está en libertad; cuando el interno está en libertad, el internado es el médico.” FRANCO BASAGLIA (1979)

“He hablado de manera muy general del camino que hicimos para tratar de eliminar el hospital psiquiátrico y crear una situación tendencialmente terapéutica. No puedo decir más que 'tendencialmente', porque no puede ser plenamente terapéutica: yo trato de curar a una persona, pero no puedo tener la certeza de si la curo o no. Es lo mismo que cuando digo que amo a una mujer: es muy fácil decir esto, pero en algún sentido es falso, porque el hombre tiende a un tipo de relación y la mujer a otro; la relación que se crea entre los dos no es más que una crisis, es una crisis en la que hay vida, siempre que no haya dominación del hombre sobre la mujer o de la mujer sobre el hombre. En una situación que es tendencialmente de amor, se puede crear una relación muy libre.” FRANCO BASAGLIA (1979)

“Dar de alta a una persona que está en un manicomio es verdaderamente un drama. Esta persona ha pasado años y años internada y ahora deberá afrontar la realidad que la ha rechazado y empujado al manicomio. Si una persona entra en un manicomio es porque fue rechazada por la organización social, por la sociedad. Cuando es dada de alta, encuentra una sociedad que no ha cambiado en absoluto. Entonces, esta sociedad la mandará nuevamente al manicomio.” FRANCO BASAGLIA

“Si los bueyes, caballos y leones tuvieran manos y con ellas pudieran dibujar, los caballos dibujarían la imagen de los dioses semejante a los caballos, los bueyes semejante a los bueyes, todos harían cuerpos semejantes a sus cuerpos (…)”. XENOFANES

“(...) Leyendo a Plutarco (100 a.c.), en sus 'Vidas', narra un episodio que tiene una semejanza mas que sugestiva de la que, siglos después narra el cristianismo; Es el caso de Cleómenes III, rey de Esparta que en el siglo III a.c. fue expulsado del reino y se refugia en Alejandría, donde organiza una revuelta contra Tolomeo IV, pero que al fracasar la intentona decide darse la muerte, antes de hacerlo, convocó a doce de sus amigos para realizar una Ultima Cena, en la que se lamentó de los que lo habían traicionado, luego su cadáver fue clavado de una cruz y exhibido ante el pueblo, que conmovido lo proclamó hijo de Dios. Quien no vea en este relato, y el posterior relato cristiano similitudes que hoy podríamos llamar, pecado de latrocinio, plagio y hasta delito contra el derecho de propiedad intelectual, creo que, para decirlo suavemente, cuanto menos adolece de inocencia (…).” RAMIRO ROSS

“En orden al derecho del más fuerte, antes que el mando (elemento empírico) lo que inordina el vínculo legal es la relación normativa de sujeción obligatoria a un poder superior irresistible (elemento prescriptivo) que se ejecuta con arreglo a un principio o axioma derivado de la naturaleza.” JOAQUIN E. MEABE 

“La pedagogía de la ley penal no es, en consecuencia, para este punto de vista, sino el resultado de un deber general de obediencia a los mejores que son las voces autorizadas y los únicos maestros admitidos por esta línea de pensamiento que se apoya en la superioridad que la naturaleza habría dado a algunos por su condición racial o adscriptiva. La pena de muerte, que forma parte del núcleo de estas doctrinas, se justifica por la necesidad última de suprimir a aquel que no puede ser adaptado o incorporado al proceso de adaptación pedagógica de la ley del más fuerte. La imposibilidad de educación adaptativa se resuelve por la eliminación del inadaptado que, con arreglo a la enseñanza de la naturaleza se entiende como algo beneficioso para la sociedad a la cual se libra de aquello que no se puede redimir.” RAMON A. MACHUCA- ALFREDO H. CASTAGNE

“Las teorías de la ley del más fuerte funcionalizan, en consecuencia, el rol pedagógico de la violencia y la ponen al servicio de los ejecutores que recurren a los resultados para justificar los procedimientos, lo que no hace sino generar una contraviolencia delictiva que alimenta la acción represiva, de tal forma que de ello resulta una peculiar selección natural de los más fuertes y un inevitable aprendizaje de supervivencia que justifica recíprocamente la eliminación del otro. La muerte aparece así como el patrón o pauta central encubierta que sirve recíprocamente para asegurar la conservación de la ley penal y, al mismo tiempo, para asegurar la supervivencia del delincuente que mata con indiferencia y conforme a ese principio de selección natural del más fuerte.” RAMON A. MACHUCA- ALFREDO H. CASTAGNE

“En la política y en el pensamiento colectivo -ese que se jacta de su pragmatismo y de no perder su tiempo filosofando inútilmente-, desde la práctica más humilde hasta aquella otra que dicta los destinos del mundo, se ha decretado que el problema de la humanidad consiste en resolver el Cómo. Tomemos, por ejemplo, el mayor tabú y el mayor paradigma de nuestros tiempos: el terrorismo. Todos -absolutamente todos- los esfuerzos intelectuales del mundo 'decente' están concentrados en resolver cómo combatirlo. Los discursos son unánimes. Aún aquellos que están en lucha dialéctica están de acuerdo en resolver el Cómo. Todos estamos en contra de eso que casi todos entendemos por 'terrorismo'. Pero ¿cuántos están preocupados en responder ¿por qué existe eso que llamamos terrorismo? Cada vez que baja Por-qué a la tierra es una amenaza a la seguridad. Si el debate mundial se centrara no en el Cómo sino en el Por-qué, seguramente habría que comenzar por definir con más claridad los límites del significado del término 'terrorista'. Lo cual es, claro, peligroso. Muchos arrogantes insospechados caerían dentro de la misma bolsa. Muchos amigos y 'adversarios' serían igualmente identificados con el mismo término.” JORGE MAJFUD (2004)

“(...) Sin embargo, y pese a todas estas tragedias humanas, gran parte de la resolución del Cómo radica en la correcta respuesta del Por-qué. Pero si alguien se atreviese a lanzar al viento semejante pregunta, sería etiquetado como una amenaza. Incluso, correría el serio riesgo de ser etiquetado de -ya que estamos- 'terrorista'.” JORGE MAJFUD (2004)

“(...) Pero ¿qué ocurriría si mi adversario en lugar de lanzarme sus respuestas comenzara a interrogarme sobre los Por-qué de mis seguridades? Seguramente, y sobre todo si mis convicciones están fundamentadas en el barro, como es casi la norma, cada una de mis lanzas dialécticas se quebrarían en el aire, mi edificio ideológico comenzaría a crujir. ¿Por qué? Porque el mundo moderno ha entrenado hombres y mujeres obsesionados con el Cómo: cómo tener éxito, cómo hacer lo que la sociedad espera de nosotros, cómo derrotar a nuestros adversarios, cómo inventar enemigos, cómo y cómo. El Cómo es siempre combativo, guerrero, no tiene paz; al Por-qué no le interesa el triunfo ni la derrota, sino la verdad. Pero ¿a quién le importa la verdad? Al Cómo sólo le importa la verdad si le es útil; si le resulta una amenaza, simplemente se inventa otra verdad a su medida. Él siempre sabe cómo. Pero si reapareciera Por-qué en nuestras sociedades, seguramente la mayoría de las sólidas estructuras que brillan con orgullo en nuestro mundo comenzarían a crujir. Entonces atraparemos a Por-qué, como antes atrapamos a Sócrates y a Cristo, y lo sentenciaremos a muerte. ¿Por qué? Por hacer demasiadas preguntas, por preguntarse y por preguntarnos Por-qué en lugar de preocuparse del dios Cómo.” JORGE MAJFUD (2004)

“Un hombre inteligente sabe Cómo, pero sólo el sabio sabe Por-qué. Saber Cómo es saber imponer una respuesta, pero saber Por-qué es saber formularse a tiempo la pregunta. No necesitas gritar ni levantar la voz; sólo pregunta con calma y en voz baja -¿por qué?.” JORGE MAJFUD (2004)

"No conozco vagos con ocupación útil. El ser vago sin hacer mal no es un delito; hacer nada para el hombre rico que no quiere trabajar no es un crimen.” JOSE MARMOL

"En la esfera de lo humano, nada es mas real que lo virtual." ROMAN MAZZILLI

"'Te quiero', afirman los enamorados. Y uno que los ve a cierta distancia -sentados, como describía Roberto Arlt en un Aguafuerte Porteña, en un banco de plaza haciéndose mimos aunque diluvie- puede tener la maldita costumbre de preguntarse: '¿Será verdad? ¿Estarán viviendo una ilusión? ¿Terminaran casándose para despertar una mañana, después de 17 años, sin reconocer al ser que tienen al lado?'.
Bueno. Tanto el cinismo de éstas preguntas, como el enamoramiento de aquellos jóvenes, tal vez no sean otra cosa que pura virtualidad.
Son tan virtuales como el lenguaje, las convenciones sociales o el pulgar extendido hacia arriba.
Enredados en estas cuestiones virtuales vivimos. Eso si, nos pasamos buena parte del tiempo discutiendo con los demás acerca de quien tiene la verdad, quien 've' o 'interpreta' la realidad tal cual es.
A nuestros amigos con problemas les pedimos 'que sean objetivos'.
A los adolescentes, que crecen a razón de dos centímetros por minuto, 'que no se confundan'. Y a los abuelos, que reclaman un poco mas de atención, les devolvemos cosas del tenor de 'ubicate, tenés que entender como son las cosas'." ROMAN MAZZILLI

"'Opinión pública'... si ese concepto no es un himno a la virtualidad, será por lo menos su bandera." ROMAN MAZZILLI 

"Pero ¿qué es la internet? Los que quieran ver en la Internet una continuación y síntesis de los tradicionales medios de comunicación están en lo cierto. Los que hablan que es una biblioteca universal, también. Quienes vislumbran que es la base de datos mas grande al alcance de cualquiera que tenga conexión, no se equivocan. Los que se entusiasman con la creación de redes al margen del poder político y la creación de verdaderas comunidades de intereses, pueden comprobarlo a diario. Y los que suponen que es algo así como un Aleph donde van converger todas las informaciones, datos, sonidos, gráficos, videos, etc. no están lejos de la verdad." ROMAN MAZZILLI 

"Internet y sus alcances son del reino de este mundo, como la guerra y la paz. La pesadilla -ya no la virtualidad- es política, no tecnológica." ROMAN MAZZILLI 

“Por 'mentalidad activista' me refiero a las personas que piensan en sí mismas principalmente como activistas y como pertenecientes a una amplia comunidad de activistas. El activista se identifica con lo que hace y piensa en ello como su papel en la vida, de la misma manera que un trabajo o carrera. Del mismo modo algunas personas se identificarán con su trabajo (como un médico o un profesor), y en lugar de ser eso solamente algo que están haciendo, se convierte en una parte esencial de su imagen de sí mismos. 
El activista es un especialista o un experto en el cambio social. Pensar en tí mismo como activista significa pensar en tí mismo como alguien de algún modo privilegiado o más avanzado que los otros en su apreciación de la necesidad del cambio social, en los conocimientos de cómo conseguirlo y sobre cómo liderar o estar al frente de la pelea práctica por crear este cambio.“ ANDREW X

“El activismo, como todos los roles expertos, tiene su base en la división del trabajo - es una tarea especializada separada de las demás. La división del trabajo es el cimiento de la sociedad de clase, donde la división fundamental es la del trabajo mental y el trabajo manual. La división del trabajo opera, por ejemplo, en la medicina o la educación. En lugar de que curar y criar a niños sea un conocimiento general y tareas en las que todos participen, estos conocimientos se convierten en propiedad especializada de doctores y profesores, expertos de los que debemos depender para que hagan estas cosas por nosotros. Los expertos guardan celosamente las destrezas que tienen y las mistifican. Esto mantiene a las personas separadas e impotentes y refuerza la sociedad de clase jerárquica. Una división del trabajo implica que una persona asume un papel en representación de muchos otros que renuncian a esta responsabilidad. Una separación de las tareas quiere decir que otras personas harán tu comida y tu ropa y te proporcionarán electricidad mientras tú sigues con tu tarea de conseguir el cambio social. El activista, como experto en el cambio social, asume que las otras personas no están haciendo nada para cambiar sus vidas y por esto siente un deber o una responsabilidad de hacerlo en su nombre. Los activistas piensan que están compensando la falta de la actividad de otros. Definirnos a nosotros como activistas significa definir 'nuestras' acciones como las que provocarán el cambio social, por lo tanto ignorando la actividad de miles de miles de otros no-activistas. El activismo está basado en la falsa idea de que son solamente los activistas los que hacen el cambio social - mientras que por supuesto la lucha de clases transcurre constantemente.“ ANDREW X

“El rol del 'activista' es un rol que asumimos de la misma forma que el de policía, padre o sacerdote - una extraña forma psicológica que usamos para definirnos a nosotros mismos y a nuestra relación con otros. El 'activista' es un especialista o experto en el cambio social - sin embargo mientras más nos aferramos a este rol y noción de quien somos, más impedimos el cambio que deseamos. Una revolución verdadera implicará la desaparición de todos los roles preconcebidos y la destrucción de toda especialización - la reclamación de nuestras vidas. El tomar el control de nuestros propios destinos (en esto consiste el acto de la revolución) involucrará la creación de nuevas identidades y nuevas formas de interacción y de comunidad. Los 'expertos' solamente pueden ser un obstáculo a esto.“ ANDREW X

"Los estereotipos son las imágenes dominantes de un período (...) El estereotipo es el modelo del rol; el rol es una forma de comportamiento. La repetición de una actitud crea un rol." RAOUL VANEIGEM (1967)

“Los diarios, la radio, la televisión son los vehículos más groseros de la mentira. No solamente nos alejan de los auténticos problemas – del '¿cómo vivir mejor?' que se plantea concretamente cada día -, sino que además nos empujan a identificarnos con unas imágenes prefabricadas, a situarnos de manera abstracta en el lugar de un jefe de Estado, de una vedette, de un asesino, de una víctima, en suma, a reaccionar como si fuéramos otro. Las imágenes que nos dominan es el triunfo de lo que no somos y de lo que nos expulsa de nosotros mismos; de lo que nos convierte en objetos a clasificar, etiquetar, jerarquizar, según el sistema de la mercancía generalizada.” RAOUL VANEIGEM (1974)

"Justo como la pasividad del consumidor es una pasividad activa, la pasividad del espectador reside en su habilidad de asimilar los roles e interpretarlos de acuerdo con las normas oficiales. La repetición de imágenes y estereotipos brinda un juego de modelos del que todos debemos escoger un rol." revista HACER O MORIR

“La clave para comprender tanto el rol del militante como el del activista es la abnegación - el sacrificio del ser propio hacia 'la causa', que es identificada como algo separado del propio ser. Esto por supuesto no tiene nada que ver con la verdadera actividad revolucionaria que es el apoderamiento del propio ser. El martirio revolucionario va de la mano con la identificación de alguna causa como algo separado de la propia vida - una acción en contra del capitalismo que identifica el capitalismo como algo 'allá afuera' en la ciudad está básicamente equivocada - el verdadero poder del capital está aquí mismo en nuestra vida diaria - recreamos su poder todos los días porque el capital no es una cosa sino una relación social entre las personas (y por lo tanto clases) mediada por cosas.” ANDREW X

“El activista hace de la política algo aburrido y estéril y aleja a las personas de ella, pero interpretar el rol eventualmente también termina perjudicando al mismo activista. El rol del activista causa una separación entre el fin y los medios: la abnegación implica crear una división en la revolución como amor y placer en el futuro pero deber y rutina en el presente. La cosmovisión del activismo es dominada por la culpa y el deber, porque el activista no está luchando a favor de sí mismo sino por una causa separada: 'Todas las causas son igualmente inhumanas'.” ANDREW X

“Como activista tienes que negar tus propios deseos porque tu actividad política es definida de tal forma que estas cosas no cuentan como 'política'. Pones a 'la política' en un compartimento separado del resto de tu vida - es como un trabajo... Haces 'política' de 9 a 5 y luego te vas a casa y haces otra cosa. Y como está en un compartimento separado, la 'política' permanece inmune a toda consideración práctica de eficacia en el mundo real. El activista se siente obligado a seguir ejecutando de manera autómata la misma vieja rutina todos los días, sin detenerse o considerar lo que está haciendo. El activista es mantenido ocupado y lidia con su culpa golpeando su cabeza contra una pared, si es necesario.” ANDREW X

“Parte de ser revolucionario debería ser saber cuándo hay que detenerse y esperar. Debería ser importante saber cómo y cuándo atacar para lograr una máxima eficacia y también cómo y cuándo NO atacar. Los activistas tienen esta actitud de 'Debemos hacer algo ahora!' que parece alimentada por la culpa. Esto es completamente anti-táctico.” ANDREW X

“La abnegación del militante o del activista es reflejada en su poder sobre otros como experto - de la misma manera que en una religión hay una clase de jerarquía basada en el sufrimiento y la rectitud. El activista asume el poder sobre otros en virtud de su grado más grande de sufrimiento (los grupos de activistas 'no- jerárquicos' en realidad constituyen una 'dictadura del más comprometido'). El activista usa la coerción moral y la culpa para ejercer poder sobre otros menos experimentados en la teología del sufrimiento. La subordinación de sí mismos va de la mano con la subordinación de otros por ellos - todos esclavizados por 'la causa'. Los militantes y activistas abnegados atrofian sus propias vidas y su propia voluntad de vivir - esto genera una amargura y una antipatía hacia la vida que se vuelve hacia afuera para marchitar todo lo demás.” ANDREW X

“El mártir abnegado se ofende e indigna cuando ve a otros que no se están sacrificando. De la misma manera que cuando el 'trabajador honesto' ataca con saña al haragán, sabemos que esto se debe a que en realidad odia su trabajo y el martirio que ha hecho de su vida y odia ver alguien librarse de ese destino, odia ver a alguien que se divierte mientras está sufriendo - debe arrastrar a todos a la mugre junto con él - una igualdad de la abnegación.” ANDREW X

“La vieja izquierda era muy abierta en su llamado para el sacrificio heroico: '¡Sacrifíquense con alegría, hermanos y hermanas! ¡Por la Causa, por el Orden Establecido, por el Partido, por la Unidad, por la Carne y las Papas!'.” ANDREW X

“El rol del activista es un aislamiento autoimpuesto de todas las personas con las que deberíamos estar conectándonos. Asumir el rol de un activista te separa del resto de la raza humana como alguien especial y diferente. Las personas tienden a pensar de sí mismas en primera persona del plural (¿a quién te refieres cuando dices 'nosotros'?) como si hiciera referencia a alguna comunidad de activistas, en vez de una clase. Por ejemplo, durante algún tiempo en el entorno activista ha sido popular arguír a favor del 'no más campañas aisladas' y la importancia de 'conectarse'. Sin embargo, la concepción de muchas personas acerca de lo que esto involucraba era la de 'conectarse' con 'otros activistas' y otros grupos de campaña.” ANDREW X

"La revolución es hecha todos los días a pesar de, y en oposición a, los especialistas de la revolución." RAOUL VANEIGEM (1974)

“El militante o activista es un especialista en el cambio social o la revolución. El especialista recluta a otros en su propia área diminuta de especialización para incrementar su propio poder y por lo tanto disipar la comprensión de su propia impotencia. 'El especialista (...) se enrola sí mismo para enrolar a otros.' Como un esquema de venta en pirámide, la jerarquía se auto-replica - tú eres reclutado y para no estar al final de la pirámide, tienes que reclutar a más personas para que estén debajo tuyo, quienes después hacen exactamente lo mismo. La reproducción de la sociedad alienada de los roles se consuma a través de los especialistas.“ ANDREW X

“Jacques Camatte en su composición que 'Sobre la organización' (1969) llega a la sagaz conclusión de que las agrupaciones políticas terminan siendo como 'pandillas' que se definen por la exclusión - a menudo la primera lealtad de los miembros es hacia al grupo en vez de hacia la lucha. Su crítica es aplicable especialmente a las miríadas de sectas izquierdistas y grupúsculos a las que estaba dirigida pero es aplicable también aunque en menor grado a la mentalidad activista.” ANDREW X

“El grupo político o partido sustituye por propia iniciativa al proletariado y su propia supervivencia y reproducción se convierten en primordiales - la actividad revolucionaria se convierte en sinónimo de 'construir el partido' y reclutar miembros. El grupo tiende a creer que goza de una apreciación única de la verdad y todos fuera del grupo son tratados como idiotas con necesidad de ser educados por esta vanguardia. En lugar de un debate igualitario entre compañeros conseguimos la separación de teoría y propaganda, donde el grupo tiene su propia teoría, que es guardada casi en secreto en la creencia de que los candidatos a entrar no tienen todavía la capacidad mental suficiente para comprenderla y deben ser atraídos hacia la organización con alguna estrategia de populismo. Este método deshonesto de lidiar con aquellos en el exterior del grupo es similar a un culto religioso - ellos nunca te dirán por adelantado lo que son.” ANDREW X

“El activismo reproduce la estructura de esta sociedad en sus operaciones: 'Cuando el rebelde empieza a creer que está luchando a favor de un bien mayor, el principio autoritario consigue una marca (filip).' Este no es un tema trivial, pero está en la base de las relaciones sociales capitalistas. El capital es una relación social entre las personas mediada por cosas - el principio básico de la alienación es que vivimos nuestras vidas al servicio de una 'cosa' que nosotros mismos hemos creado. Si reproducimos esta estructura en el nombre de una política que se declara anti-capitalista, hemos perdido antes de empezar. No puedes luchar contra la alienación con medios alienados.” ANDREW X

“La injusticia está ligada a la protesta de la víctima, pero sabemos que hay quejas, presentaciones de quejas, esto es algo que el psicoanálisis ha estudiado, la queja neurótica, la queja injusta, la queja que justamente no plantea la cuestión de la injusticia, lo que Nietzsche llama 'resentimiento', y que no crea ninguna justicia, con frecuencia esta queja es una demanda, una solicitud al otro, y no es realmente un testimonio de injusticia.” ALAN BADIOU (2004)

“Yo temo que nuestra época propone cada vez más, un cuerpo sin ideas, una identificación del hombre a su cuerpo, no es una cuestión del cuerpo y el alma, no es una cuestión de religión o metafísica, es la cuestión de saber si el cuerpo, si el cuerpo mismo está ligado a la creación, ligado a las ideas, o si es un cuerpo sin ideas, un cuerpo separado de toda idea, y nosotros sabemos bien lo que es un cuerpo separado de toda idea, es el cuerpo del esclavo, Aristóteles dice que la idea del esclavo la tiene el amo, y por lo tanto la distinción del esclavo, que tiene su cuerpo en la ciudad, está separado del pensamiento.” ALAN BADIOU (2004)

“La esclavitud moderna es el volverse un cuerpo de consumo o un cuerpo víctima. De un lado el cuerpo vivo que consume y del otro el cuerpo pobre, un cuerpo separado de sus ideas, separado de todo proyecto universal, separado de todo principio. Yo llamaré entonces justicia, toda tentativa de luchar porque la esclavitud moderna y en consecuencia luchar por la concepción moderna del hombre, naturalmente esta tentativa es muy rígida, ella no es directamente filosófica, pero la filosofía va a llamar justicia, una política real que lucha contra la esclavitud moderna y esta lucha es afirmativa ya que esta política propone otra visión del hombre, propone volver a ligar nuevamente el cuerpo de la humanidad, al proyecto de la idea, esta política será justa para la filosofía, si ella afirma dos cosas, en primer lugar, que el cuerpo no debe ser separado de la idea, aún en el caso de las víctimas, ninguna víctima debe ser reducida a su sufrimiento.
Y ese principio es un principio del cuerpo mismo, ese puede ser un principio materialista, que el cuerpo humano que se propone un pensamiento posible.” ALAN BADIOU (2004)

“Las consecuencias son las consecuencias, y podemos intentar creernos que no lo somos, pero no lo podemos hacer y creemos que Platón hubiera amado mucho que las consecuencias políticas sean tan rigurosas como las consecuencias matemáticas, pero no es así, la disciplina política debe ser siempre inventada, no hay una lógica inmutable y nuestro gran problema hoy, es que si cierta forma de disciplina no funciona más y en el fondo la disciplina durante todo el siglo XX tuvo por modelo al partido revolucionario, la disciplina que Lenin, llamaba disciplina del hacer, esa disciplina ha realizado grandes fuerzas, pero esa disciplina ha fracasado, no podemos más volver a ese tipo de disciplina, no se pueden organizar la consecuencias según ese modelo, ¿y por qué?. Porque esa disciplina jerárquica que en el fondo es una imitación de la disciplina del trabajo y de la disciplina del estado, cuando no era simplemente la disciplina militar, y ese modelo ha dado, los estados gráficos y con frecuencia terroristas.
Nosotros sabemos hoy que no podemos tener como modelo de la disciplina de la justicia, la disciplina del trabajo, militar o del estado, debemos por lo tanto inventar una nueva disciplina, yo creo que la podríamos llamar una disciplina del devenir o una disciplina del proceso.” ALAN BADIOU (2004)

“La justicia, en el fondo, es la invención de un nuevo cuerpo, en un mundo que nos propone cuerpos de esclavos, en ese sentido la justicia es una invención de la libertad moderna, no una libertad invariante y eterna, sino una libertad de hoy, y es la afirmación que nosotros llevamos contra la esclavitud moderna, a la esclavitud moderna, es una cierta definición del cuerpo que debe responderse con la libertad moderna, y es también una cierta distinción del cuerpo.” ALAN BADIOU (2004)

“Es absolutamente necesaria una crítica a fondo de los conceptos fundantes de los que todavía hoy llamamos 'economía'; una trama de conceptos de rendimiento, productividad, beneficios, amparada en la externalización de costos, valida de proyectos de impacto ambiental totalmente adocenados, legitimados por agencias gubernamentales estadounidenses, y por lo tanto con una geopolítica nacional, pero que fingen como si fueran internacionales, como es el caso del FMI, el BM y la USAID (esta última no se declara “internacional”, aunque su denominación “Agencia de EE.UU. para el Desarrollo Internacional” merecería rebautizarse como 'Agencia para el Desarrollo Internacional de EE.UU.').” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“(...) Encima de una construcción ideológica y selectiva de la ciencia económica está el hecho radical, avasallante, al parecer irreversible, de que la economía se va satelizando cada vez más ante los movimientos financieros, verdadero nervio motor de la producción y el intercambio actuales. Lo financiero era en siglos pasados, el apoyo, el complemento de las transacciones económicas. Pero hoy 'reina' como elemento protagónico. Da vergüenza ajena escuchar a políticos exaltar el PNB como referencia de progreso o calidad de vida. Y si el político es 'de izquierda', da pena, además.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“(...) Así ha pasado con la ciencia y la técnica: ahora la ciencia está al servicio de la técnica, es decir de las corporaciones que promueven (sistemática y permanentemente) nuevas técnicas, nuevas configuraciones tecnológicas como una forma de dominio cultural, ideológico, político y finalmente material. La que se suponía protagonista, dueña de la situación; la ciencia, es en realidad su servidora, es decir se desarrolla al 'amparo' de grandes corporaciones. También fructifica en el ámbito universitario, pero ése es el sector menos dinámico. También, finalmente, en las cabezas de científicos independientes, pero éstos son los menos. La disciplina que tenía el rol accesorio, se ha convertido en el eje de las actividades tecnocientíficas, en el motor del 'sistema económico'. La tecnología está cada vez más configurada en enormes consorcios civiles (casi siempre comerciales) o militares.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“Los desarrollos tecnocientíficos permiten 'proezas' cada vez mayores, tanto en los avances como en su remediación cuando se hace necesaria. El ser humano es cada vez más capaz de: 
- pulverizar montañas para llevar adelante la llamada megaminería, 
- perforar napas geológicas, 
- explotar petróleo submarino,
- establecer plantíos transgénicos en una escala sin precedentes,
- hacer fumigación aérea de enormes extensiones,
- efectuar desmontes masivos de millones de ha (algo que habría llevado antes décadas y que ahora se hace en una estación),
- expansión planetaria del automovilismo con la consiguiente contaminación atmosférica. Planes y diseños para vehículos no contaminantes, no movidos sobre la base de combustibles fósiles, por diversas razones −comerciales o ecológicas− no han prosperado,
- elaborar energía nuclear, con su problemática irradiación, tanto en la extracción como en su deposición 'final'.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)
“Estos son mis principios. Si no le gustan tengo otros.” GROUCHO MARX

“Señalemos siquiera someramente el ejemplo del automovilismo. Se han desarrollado vehículos cada vez más rápidos; andar a más de 200 km. por hora, con los consiguientes riesgos, pero también con el recurso del air-bag y la ventaja de 'acercar' las distancias, aunque sólo en las cuidadísimas rutas del Primer Mundo. Las automotrices también han ampliado su escala y el toyotismo se convirtió en el nuevo escaño tecnológico 'superando' el fordismo de la primera oleada automatizadora. El toyotismo se precia del just-in-time, es decir del ahorro que significa la eliminación de los depósitos y sus consiguientes existencias de mercadería a la espera, pero sobre todo de la eliminación de mano de obra mediante nuevos peldaños de automatización.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

"Las fuerzas impersonales sobre las que tenemos casi ningún control parecen estar empujando a todos nosotros en la dirección de la pesadilla feliz Worldian, y esto es impersonalmente empujando conscientemente y acelerado por representantes de las organizaciones comerciales y políticas que han desarrollado una serie de nuevas técnicas para manipulación en el interés de algunas minorías, los pensamientos y sentimientos de las masas." ALDOUS HUXLEY (1932)

"Que la fabricación del consentimiento es capaz de grandes mejoras, nadie lo niega. El proceso por el cual la opinión pública surgen ciertamente no es menos intrincada de lo que ha aparecido en estas páginas, y las oportunidades para la manipulación abierta a cualquier persona que entienda el proceso es bastante claro (...) como resultado de la investigación psicológica, junto con los medios modernos de comunicación, la práctica de la democracia ha dado un vuelco. Una revolución está ocurriendo, infinitamente más importante que cualquier cambio del poder económico (...) Bajo el impacto de la propaganda, no necesariamente en el sentido siniestro de la palabra por sí sola, las constantes de edad de nuestro pensamiento se han convertido en variables. Ya no es posible, por ejemplo, creer en el dogma original de la democracia, ni que los conocimientos necesarios para la gestión de los asuntos humanos surge espontáneamente del corazón humano. Cuando actuamos de acuerdo con que la teoría nos exponemos al auto-engaño y las formas de persuasión que no podemos verificar. Se ha demostrado que no podemos confiar en la intuición, la conciencia, o los accidentes de opinión informal si vamos a tratar con el mundo fuera de nuestro alcance." WALTER LIPPMANN (1922)

"El poder político y económico en los Estados Unidos se concentra en manos de una clase gobernante que controla la mayor parte de las empresas multinacionales con sede en EE.UU., los principales medios de comunicación, las fundaciones más influyentes, las principales universidades privadas y la mayoría de los servicios públicos. Fundada en 1921, el Consejo de Relaciones Exteriores es el vínculo clave entre las grandes corporaciones y el gobierno federal. Se le ha llamado una 'escuela de estadistas' y se acerca a ser un órgano de lo que C. Wright Mills ha llamado a la Elite del Poder - un grupo de hombres da forma a los eventos de interés y perspectivas para la formación de posiciones invulnerables detrás de escena. La creación de las Naciones Unidas fue un proyecto del Consejo, así como el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial." STEVEN JACOBSON

"Mi tesis es de la siguiente manera: Además de nuestra conciencia inmediata, que es de carácter totalmente personal y la cual creemos es sólo la psique empírica, existe un segundo sistema psíquico de naturaleza colectiva, universal e impersonal que es idéntico en todos los individuos. Este inconsciente colectivo no se desarrolla de forma individual, pero es hereditaria. Se compone de formas preexistentes, arquetipos que sólo pueden llegar a ser consciente en segundo lugar, y que dan forma definitiva a determinados contenidos psíquicos." CARL JUNG

"La necesaria y requerida reacción de lo inconsciente colectivo se expresa en representaciones formadas arquetípicamente. El encuentro con uno mismo significa en un principio el encontrarse con la propia sombra. Por otra parte, esa sombra es un paso angosto, una puerta estrecha cuya precaria angostura no puede eludir nadie que descienda a lo hondo del pozo. Pero hay que conocerse a sí mismo para saber quién se es, puesto que lo que viene después de la muerte es, inesperadamente, una ilimitada extensión llena de inconcebible imprecisión, en la que al parecer no hay ni fuera ni dentro, ni arriba ni abajo, ni aquí ni allá, ni mío ni tuyo, ni bueno ni malo. Es el mundo del agua, en el que flota, suspenso, todo lo vivo, donde comienza el reino del «simpático», del alma de todo lo vivo, donde yo soy inseparable y soy éste y aquél, donde experimento en mí al otro y el otro me experimenta a mí como al yo." CARL JUNG

"La manipulación consciente e inteligente de los hábitos y opiniones de las masas es un elemento importante en la sociedad democrática. Aquellos que manipulan este mecanismo invisible de la sociedad constituyen un gobierno invisible que es el verdadero poder gobernante de nuestro país. Somos gobernados, nuestras mentes son moldeadas, nuestros gustos formados, nuestras ideas sugeridas, en gran medida por los hombres de los que nunca han oído hablar. Este es un resultado lógico de la forma en que está organizada nuestra sociedad democrática. Un gran número de seres humanos deben cooperar de esta forma si quieren vivir juntos como una sociedad y que funcione sin problemas. Nuestros gobernantes son invisibles, en muchos casos, desconocen la identidad de sus compañeros en el gabinete interior." EDWARD BERNAYS

"Los modernizadores están de acuerdo. Con ropaje neocon o con ropaje progresista, con filosofía liberal y capitalista o convicciones progresistas, socialistas y marxianas, la globalización sigue su marcha. Triunfal y catastrófica. A la vez." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

"Cada vez más 'capacidad' para modificar el hábitat resulta en cambio incapaz de, a su vez, no destruirlo. ¿Podemos los humanos, vivir, sobrevivir sin hábitat natural? Parece una pregunta tonta, y sin embargo, hay quienes están proyectando cómo hacerlo (...) Ése es el reto para la humanidad. Reto que se ha ido formando desde hace ya tiempo, y que las sociedades concretas se han negado a asumir." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

"(...) Avanza nuestro conocimiento para mejor entender la naturaleza y a nosotros mismos. Avanza la medicina, la biología. Avanza la vida activa de los humanos, alcanzando cada vez más gente más tiempo de vida. Y de una vida que merezca su nombre. Avanza la ingeniería, la cibernética, todas las disciplinas del conocimiento humano, avanza nuestra comprensión del universo, de lo giga y lo nano, y de nuestro papel en todos esos universos. Pero a la vez avanza nuestra torpeza, nuestra huella cada vez más hiriente en el planeta." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

“El hombre está hecho mitad dios y mitad bestia, y cada vez que quiere convertirse totalmente en dios, se convierte totalmente en bestia.” BLAISE PASCAL

"La biodversidad irreversiblemente dañada por el hombre, el disparo al ambiente de una serie de patógenos, disruptores endócrinos, cancerígenos, mutágenos que están poniendo en peligro la salud, la sexualidad ya no de los humanos sino de los seres vivos, la contaminación electromagnética  cada vez más fuera de control, y tantas otras formas de contaminación cada vez más ingobernables y también ellas irreversibles, la capacidad de los laboratorios con sus cómplices y asistentes para medicalizar cada vez más la vida, la 'capacidad' creciente de los humanos para producir desechos y basura y no poder dar cuenta de ellos, son todos rasgos que entendemos peligrosísimos y ominosos." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

"(...) Porque ya no somos colonia con bandera metropolitana; la nueva modalidad imperial se cuida muy de que cada territorio bajo la colonialidad conserve un símil de nacionalidad y estatalidad 'igual' a la de las naciones reconocidas. Por eso han florecido tantos estados 'independientes' en el mundo actual (la ONU tiene ya más de 200). Y celosamente, cada uno con su bandera, faltaba más." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

"Ardua dialéctica, ahora sí, tenemos entre centro y periferia, y la tenemos que afrontar. No es en blanco y negro, no es fácil. El centro tiene sus excluidos; la periferia sus privilegiados. Y no sólo eso; los mismos privilegiados del Primer Mundo también tienen mucho para lidiar, para retener sus privilegios. Y los excluidos de la periferia también tienen una serie de peldaños, para mejorar a veces un átimo, o para empeorar hasta llegar al despeñadero de los basurales metropolitanos.

Porque la globalización que hemos llamado globocolonización le ha dado 4×4 a los sojeros, pero a enormes sectores de población le ha dado los basurales a cielo abierto o 'bajo control', a donde ha ido a parar la riqueza deslumbrante de la modernidad, del mundo rico, rápidamente degradada en forma de envases, carcazas y bolsas plásticas gastadas y desechadas (desechadas pero no deshechas, porque no son biodegradables)." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

"Sustraerse a la globocolonización es arduo y problemático. Porque se trata de romper con el consumismo que se ha ido convirtiendo, por martilleo mediático pero también por autoseducción, en una segunda naturaleza. Consumir 'refrescos', o agua en botellitas plásticas, que 'es lo más', tapas de mujeres desnudas, viajes, modelos 0 km de autos o celulares, comidas rápidas −grasas y dulces, tan tentadoras−, consumir medicamentos para todo tipo de enfermedad real o imaginaria pero de fácil aplicación. Todas expresiones de cómo hemos sido formados en la cultura dominante. El esfuerzo para sustraerse a semejante imaginario, el necesario para afirmar una soberanía regional, cultural, alimentaria, mediante una política de respeto a la naturaleza, implica una política anticonsumista que no puede ser sino anticapitalista. Y tal tendría un altísimo precio: ser hostigados por los grandes poderes mundiales y menguar la circulación de dólares. Y con ello, perdernos no sólo los gadgets de los grandes emporios mundiales; nos granjearíamos la furia (¿desbocada?) de quienes 'la están haciendo con pala'. Cambiar culturalmente; eso no es fácil." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

"(...) Seguir en la noria 'global', el culto al dólar y a las modalidades depredadoras del gran capital nacional y transnacional o resistir y ya no aceptar que la comodidad es el valor supremo, para encarar un proyecto de país, de sociedad, que realmente nos respete a todos." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

"Si el lavado cerebral de la tinelización sigue ocupando el tiempo de los argentinos, si se completa con la tele adocenada de Legrand o Jiménez; si los laboratorios siguen vendiendo lo que quieren o necesitan para su rentabilidad en nombre de la ciencia, la higiene, la seguridad o 'el buen olor hogareño', si seguimos creyendo que se puede 'ir en auto al centro', que nos podemos desentender de la indigencia de los que consideramos ajenos así como de nuestros propios desechos cotidianos, que la salud se defiende con medicamentos y no con nuestra forma de vivir, estamos lejos de un proyecto de país que consideramos deseable.

No aparecerán tales proyectos desde las opciones expuestas por Sader, sino precisamente desde el lugar que él subalternizara: la salud planetaria. No vendrán con los políticos neocon, obviamente, pero tampoco con los progresistas. Si aparecen en nuestro horizonte será por esfuerzos desde abajo, desde adentro de nosotros mismos, desde la intemperie." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2010)

"Una lista de las propiedades controladas por AOL Time Warner tiene diez páginas mecanografiadas de 292 empresas independientes y subsidiarias. De ellos, veintidós son empresas conjuntas con otras grandes empresas que participan en mayor o menor grado con las operaciones de los medios de comunicación. Estos socios incluyen eBay 3Com, Hewlett-Packard, Citigroup, Ticketmaster, American Express, Homestore, Sony, Viva, Bertelsmann, Polygram, y Amazon.com. Algunas de las más conocidas propiedades totalmente propiedad de Time Warner incluyen Libro del Mes-Club, Little, Brown editores, HBO, con sus siete canales, CNN, siete canales especializados y de lenguas extranjeras; Road Runner, Warner Brothers Studios; Weight Watchers, Popular Science, y cincuenta y dos sellos discográficos diferentes." BEN BAGDIKAN

"La propiedad de un equipo de hockey llamado The Mighty Ducks de Anaheim no comienza a describir la inmensidad del reino Disney. Hollywood sigue siendo su corazón simbólico, con ocho estudios de cine de producción y distribuidores: Walt Disney Pictures, Touchstone Pictures, Miramax, Buena Vista Home Video, Buena Vista Home Entertainment, Buena Vista International, Hollywood Pictures, y Caravan Pictures.  The Walt Disney Company controla ocho marcas de casas de libros bajo la Publicación de libros Walt Disney Company y ABC Publishing Group; diecisiete revistas, la cadena de televisión ABC, con diez estaciones de propiedad y operación de su propia incluidos en los cinco principales mercados; treinta emisoras de radio, incluyendo todos los los principales mercados, once canales de cable como Disney, ESPN Deportes (en conjunto), A & E y The History Channel, trece canales de difusión internacional que se extiende desde Australia hasta Brasil, siete unidades de producción y deportivas de todo el mundo, y siete sitios de Internet, incluido el ABC grupo, ESPN.sportszone, NFL.com, NBAZ.com, y NASCAR.com. Los cinco grupos de música incluyen la Buena Vista, Calle Canciun, y las marcas de Walt Disney, y producciones de teatro en vivo que crecen fuera de las películas de El Rey León, La Bella y la Bestia, y El Rey David." BEN BAGDIKAN

"El cine (norte)americano es el mayor portador inconsciente de propaganda en el mundo de hoy. Se trata de un gran distribuidor de ideas y opiniones. La película puede estandarizar las ideas y los hábitos de una nación. Porque las imágenes son creadas para satisfacer las demandas del mercado, que reflejan, enfatizan y exageran aún más las amplias tendencias populares, en lugar de estimular nuevas ideas y opiniones. La película se vale sólo de ideas y hechos que están en boga. Como el periódico busca proveer de noticias, esta busca proveer de entretenimiento." EDWARD BERNAYS

"En lo que respecta a la propaganda de los primeros defensores de la alfabetización universal y la libertad de prensa contempla sólo dos posibilidades: la propaganda puede ser cierta o puede ser falsa. No previeron lo que en realidad estaba pasando, sobre todo en las democracias capitalistas occidentales - el desarrollo de una industria masiva inmensa de comunicaciones, interesados principalmente no en lo verdadero ni falso, pero sí en lo irreal, más o menos totalmente irrelevante." ALDOUS HUXLEY (1932)

"Es la aparición de los medios de comunicación que hace posible el uso de técnicas de propaganda en una escala social. La orquestación de la prensa, la radio y la televisión crean un ambiente que hace continua, duradera y total la influencia de la propaganda prácticamente desapercibida, precisamente porque crea un ambiente constante. Los medios de comunicación constituye el vínculo esencial entre el individuo y las exigencias de la sociedad tecnológica." JACQUES ELLUL

"Es con el conocimiento del ser humano, sus tendencias, sus deseos, sus necesidades, sus mecanismos psíquicos, sus automatismos, así como el conocimiento de la psicología social y la psicología analítica que la propaganda refina sus técnicas." JACQUES ELLUL

"Ningún grupo de sociólogos pueden aproximarse a los equipos de publicidad en la recolección y tratamiento de datos sociales explotables. Los equipos de anuncios tienen miles de millones para gastar anualmente en la investigación y las pruebas de reacciones, y sus productos son magníficas acumulaciones de material sobre la experiencia compartida y los sentimientos de toda la comunidad." MARSHAL MCLUHAN (1964)

“Morir no es sólo un instante, el cese de las funciones vitales sobre el que no podemos actuar, sino un proceso de afrontamiento de la finitud y de la fragilidad de la vida, de adaptación a la vulnerabilidad, de desapego de este mundo, al fin y al cabo el único que conocemos. Para morir en paz es necesario transitar este duro camino con tranquilidad. Es difícil, pero es posible. No se trata de pelearse contra el destino, ni de resignarse sin más a 'lo que tenga que ser', sino de trascender, vivir conscientes el tiempo de vida que queda.” FERNANDO MARIN, ASOSIACION POR EL DERECHO A UNA MUERTE DIGNA (DMD)

“Quiero vivir el tiempo que me quede, mejor dicho el que yo decida, con la mayor calidad de vida posible, dentro de un orden, para poder hacer las cosas que quiero.” RAMON FERNANDEZ DURAN (2010)

“La crítica al consumo como placer y deseo no debiera ser a que exista como tal, solo debería ser al lugar predominante que ocupa o a que se instale como 'sentido de vida', como aquel discurso que da unidad y proyección a una existencia.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Seres que creen que la Idea, la única Idea posible es la posesión.” ALEJO CARPENTIER (1978)

“Somos consumidores, no nos conciernen las guerras, la pobreza, la injusticia, nos interesa lo que nos dicta la televisión, 500 canales de basura, las cosas terminan siendo tus dueñas.” JIM UHLS (1999)

“Lo que posees acabará poseyéndote.” CHUCK PALAHNIUK (1996)

"La publicidad nos hace desear coches y ropas, tenemos empleos que odiamos para comprar mierda que no necesitamos. Somos los hijos malditos de la historia, desarraigados y sin objetivos. No hemos sufrido una gran guerra, ni una depresión. Nuestra guerra es la guerra espiritual, nuestra gran depresión es nuestra vida. Crecimos con la televisión que nos hizo creer que algún día seriamos millonarios, dioses del cine o estrellas del rock, pero no lo seremos y poco a poco lo entendemos, lo que hace que estemos muy cabreados." CHUCK PALAHNIUK (1996)

"Cuando la gente cree que te estás muriendo es cuando en verdad te escuchan, en lugar de estar esperando su turno para hablar." CHUCK PALAHNIUK (1996)

"Tienes que saber, no temer, saber que algún día vas a morir, y hasta que no entiendas eso, eres inútil." CHUCK PALAHNIUK (1996)

"Encontré la libertad. Perder toda esperanza era la libertad." CHUCK PALAHNIUK (1996)

"No eres tu trabajo, no eres tu cuenta corriente, no eres el coche que tienes, no eres el contenido de tu cartera, no eres tus pantalones, eres la mierda cantante y danzante del mundo." CHUCK PALAHNIUK (1996)

"Si estás leyendo esto, el aviso va dirigido a ti. Cada palabra que leas de esta letra pequeña inútil, es un segundo menos de vida para ti. ¿No tienes otras cosas que hacer? ¿Tu vida esta tan vacía que no se te ocurre otra forma de pasar estos momentos? ¿o te impresiona tanto la autoridad que concedes crédito y respeto a todos los que dicen ostentarla? ¿lees todo lo que te dicen que leas? ¿Piensas todo lo que te dicen que pienses? ¿Compras todo lo que te dicen que necesitas? Sal de tu casa, Busca a alguien del sexo opuesto. Basta ya de tantas compras y masturbaciones. Deja tu trabajo. Empieza a luchar. Demuestra que estas vivo. Si no reivindicas tu humanidad te convertirás en una estadística. Estás avisado (...).” CHUCK PALAHNIUK (1996)

"El colmo de la estupidez es aprender lo que luego hay que olvidar." ERASMUS ROTTERDAMUS

"El mundo colonizado es un mundo cortado en dos. La linea divisoria, la frontera está indicada por los cuarteles y las delegaciones de policía. En las colonias, el interlocutor válido e institucional del colonizado, el vocero del colono y del régimen de opresión es el gendarme o el soldado. (…) El intermediario del poder utiliza un lenguaje de pura violencia. (…) El intermediario lleva la violencia a la casa y al cerebro del colonizado." FRANTZ FANON (1961)

"Todo espectador es un cobarde o un traidor." FRANTZ FANON (1961)

"Desde hace algún tiempo se habla mucho de torturas aplicadas por los soldados franceses a patriotas argelinos. Personalidades extranjeras, y entre ellas francesas, han condenado estas prácticas. No se puede al mismo tiempo querer el mantenimiento de la nación francesa en Argelia y condenar los métodos empleados en ella. La tortura en Argelia no es un accidente, o un error, o una falta. El colonialismo no se comprende sin la posibilidad de torturar, de violar o de matar. La tortura es una modalidad de las relaciones entre ocupantes y ocupados. Los policías franceses, que durante mucho tiempo han sido los únicos en practicar estas torturas, no lo ignoran." FRANTZ FANON (1961)

“La vida es un milagro que está más allá de nuestra comprensión, y deberíamos reverenciarla hasta cuando tenemos que luchar contra ella.” C.J. BRIEJER 

“La estupidez es la principal característica humana. El estúpido, a diferencia del imbécil patológico, es consciente de sus actos aunque le sean nocivos, sin embargo persiste en ellos.” MANFRED MAX-NEEF

“La ventaja que poseen los animales no humanos, árboles, suelos, océanos y demás seres del planeta que sobrevivan a la destrucción humana, es que una vez desaparecidos los humanos del mismo; todo tenderá, tarde o temprano, hacia el equilibrio, estado anterior a la aparición de los máximos depredadores y ecocidas jamás vistos en este planeta” RAAS (2011)

“A los estadounidenses les encanta el béisbol. Y les encanta, además, mirar el béisbol como un repositorio de sus mitos y valores. Pero podemos dar vuelta el espejo y usar el béisbol para entender también, desde afuera, a los estadounidenses. Hay un punto específico que ilustra su aislamiento existencial del resto del mundo. En octubre de cada año se juega la final del campeonato de las grandes ligas. Se llama The World Series, o, La serie mundial. Y el equipo que gana se designa como el campeón del mundo. O sea, de un deporte marginal, mundialmente hablando, y de un campeonato local, se corona Campeón del Mundo. Esta misma mentalidad, llevada a un plano nacionalista e historiográfico, ha creado la idea del excepcionalismo norteamericano.” ANDRES HAX (2011)

“¿No hemos relegado los odios colectivos a los libros de historia y enviado las maldades individuales a que las vean los psicólogos?. Todo se explica, se comprende, se excusa. El pedófilo es víctima de una infancia desgraciada; el asesino de ancianas arguye una perentoria necesidad de dinero; los violadores de barriada son hijos de la desocupación.” ANDRE GLUCKSMANN

“La mente está siempre buscando, buscando el significado de la muerte, el significado del amor, cual es la adecuada relación, cómo ser libre de este constante conflicto dentro y fuera, cómo librarse de las guerras, cómo tener paz, qué significa la libertad. Siempre estamos preguntando, preguntando, preguntando y en este preguntar, en ese mismo inquirir, deseamos que alguien nos responda, alguna autoridad, alguien que sabe; alguien que tenga una profunda comprensión de la vida. Nos volvemos hacia otros y, por consiguiente, dependemos de ellos y somos presa de las opiniones de los más astutos, de los viejos maestros, o bien, de las más recientes eruditos” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Somos cristianos, hindúes, ateos, comunistas o Dios sabe cuántas otras cosas; somos todas esas cosas y a través de ellas (…).” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Cuando usted pregunta, desea encontrar una contestación, y esa contestación dependerá de sus condicionamientos, tendencias, esperanzas o temores. Pero si usted está observando, no hay demanda ni pregunta; está observando.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Usted tiene que comprender su propia naturaleza: sus tendencias, su idiosincracia y sus prejuicios; la estructura de su relación con los demás, la anatomía del temor en que está sujeto, la urgencia de realización, la urgencia de ser alguien con todas sus frustraciones, con la búsqueda de placer, sexualmente y en tantas otras diferentes direcciones. Si la mente no se da cuenta de todo eso, tanto de lo consciente como de lo inconsciente, entonces el intervalo entre uno y la naturaleza jamás puede ser trascendido.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"En estos días la danza trágica exige una música más drástica." RAVACHOL

“Démonos cuenta de que la vida es un movimiento, un río con tremenda fuerza, energía, empuje, siempre en movimiento. Yo, como ser humano, soy parte de ese movimiento. (…) He sido condicionado como hindú, católico, como comunista, lo que ustedes quieran. Respondo a cada movimiento de la vida de acuerdo con mi condicionamiento. Mi condicionamiento es pequeño, ruin, estrecho, superficial, estúpido, y desde ese condicionamiento respondo. Mi respuesta será siempre inadecuada: por tanto, siempre tendré problemas. Me doy cuenta de esto, y digo: '¡Por Dios, debo librarme de mi condicionamiento; tengo que librarme de todas mis inhibiciones conscientes: las tradiciones, el peso del pasado!'. Mientras estoy haciendo eso: analizar, disecar, examinar, los retos llueven sobre mí. Estoy creando problemas porque no estoy respondiendo. Mientras estoy tratando de librarme de los condicionamientos, estoy creando problemas, porque los retos siguen ocurriendo y yo no respondo a ellos.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Una mente que puede encarar un reto con energía total no crea un solo problema. Es tan sólo la mente que responde a un reto desde un trasfondo, con sus condicionamientos, la que siempre es inadecuada, la que crea problemas.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“La vida es un campo de batalla, tanto en el mundo de los negocios como en el mundo más intimo de la familia.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“El aprender implica, con seguridad, una mente fresca que está aprendiendo, no el haber aprendido y con lo que se ha aprendido funcionar ahora, actuar. Una mente que está aprendiendo, siempre está actuando no a base de lo que ya ha adquirido, sino que está aprendiendo mientras actúa.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Ha habido muchas guerras brutales, guerras que no tienen sentido. Ninguna guerra tiene sentido; no hay guerras justas ni guerras equivocadas. Todas las guerras son injustas. Tenemos que aprender y aparentemente somos incapaces de hacerlo. Aunque los mayores de la presente generación han afrontado dos guerras catastróficas, parece que no han aprendido. Continuamente viviendo psicológicamente en una sociedad en la cual existe la competencia, la codicia, la envidia y la adoración del éxito, que son todos indicadores de conflicto, de batalla.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“La paz es absolutamente necesaria no tan sólo internamente sino en lo exterior. Lo primero de todo es que nosotros no queremos paz, no la exigimos. Si así lo hiciéramos, no tendríamos nacionalidades, ni gobiernos soberanos, ni ejércitos, pero como seres humanos tenemos intereses creados y no queremos la paz en forma alguna. Todo lo que queremos es una continuidad satisfactoria en el campo de esta agonía. Queremos cavar una pequeña paz en un pequeño rincón, en cualquier parte de nuestra propia mente y corazón y vivir en él, en este pequeño ego en descomposición, podrido y miserable.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Vemos cuán falta de madurez es la actividad política, religiosa y económica que se desarrolla alrededor nuestro. Existe un solo problema político: la unidad del género humano, y nadie parece preocuparse de él. Se habla mucho del tema, pero para llevarlo a buen fin, tendrá que haber, no sólo un cambio económico, un cambio psicológico en la estructura social, sino también en toda la estructura de la psiquis, de la mente.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Somos producto del medio ambiente, de la sociedad en que nacimos, de las religiones con su propaganda, que nos han lavado el cerebro para que creamos esto y no creamos aquello. Somos el resultado de todo eso, y el provocar un cambio dentro de sus limitaciones no es cambio en absoluto. Ciertamente, el cambio implica trascender o ir más allá de tales limitaciones.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"De la misma manera que se distingue en la vida privada entre lo que un hombre piensa y dice de sí mismo y lo que es y hace realmente, no hay nadie que no haya aprendido a distinguir entre la fraseología y las pretensiones mesiánicas de los partidos y su organización, sus intereses reales; entre lo que creen ser y lo que son. La ilusión que un hombre mantiene sobre sí mismo y sobre los demás no es básicamente distinta de la ilusión que grupos, clases o partidos alimentan en torno a sí y en sí mismos. Más aún, surgen de una única fuente: las ideas dominantes, que son las ideas de la clase dominante, incluso bajo su forma antagónica." RAOUL VANEIGEM (1967)

“La lucha de lo subjetivo y de lo que lo corrompe amplía en lo sucesivo los límites de la vieja lucha de clases. La renueva y la agudiza. La toma de partido por la vida es una toma de partido política. No queremos un mundo en el que la garantía de no morir de hambre equivalga al riesgo de morir de aburrimiento.” RAOUL VANEIGEM (1967)

“El mundo de los ismos que envuelve a toda la humanidad o a cada ser en particular, no es más que un mundo privado de la realidad, una seducción terriblemente real de la mentira. El triple aplastamiento de la Comuna, del movimiento espartaquista y de Kronstadt la roja ha mostrado de una vez por todas a qué baño de sangre conducían tres ideologías de libertad: el liberalismo, el socialismo, el bolchevismo. No obstante, para que sea comprendido y admitido universalmente ha sido necesario que formas bastardas o amalgamadas de estas ideologías vulgaricen su atrocidad inicial mediante costosas demostraciones: los campos de concentración, la Argelia de Lacoste, Budapest. A las grandes ilusiones colectivas, hoy en día exangües a fuerza de haber hecho derramar sangre humana, suceden millares de ideologías parcelarias vendidas por la sociedad de consumo como otras tantas guillotinas portátiles. ¿Será precisa tanta sangre para demostrar que cien mil pinchazos de aguja matan tan certeramente como tres golpes de maza?.” RAOUL VANEIGEM (1967)

“Esta industrialización de la época estalinista revela la realidad última de la burocracia: es la continuación del poder de la economía, el salvamiento de lo esencial de la sociedad mercantil mediante el mantenimiento del trabajo-mercancía. Es la prueba de la economía independiente que domina la sociedad hasta el punto de recrear para sus propios fines la dominación de clase que le es necesaria: lo que equivale a decir que la burguesía ha creado un poder autónomo que, mientras subsista esta autonomía, puede hasta llegar a prescindir de la burguesía.” GUY DEBORD (1967)

“La propiedad privada del capitalismo decadente es reemplazada por un sub-producto simplificado, menos diversificado, concentrado en propiedad colectiva de la clase burocrática. Esta forma subdesarrollada de clase dominante es también la expresión del subdesarrollo económico; y no tiene otra perspectiva que superar el retraso de este desarrollo en ciertas regiones del mundo. El partido obrero, organizado según el modelo burgués de la separación, ha proporcionado el cuadro jerárquico-estatal a esta edición suplementaria de la clase dominante.” GUY DEBORD (1967)

“La ideología revolucionaria, la coherencia de lo separado de la que el leninismo constituye el más alto esfuerzo voluntarista, que detenta la gestión de una realidad que la rechaza, con el stalinismo reencontrará su verdad en la incoherencia. En este momento la ideología ya no es un arma, sino un fin. La mentira que ya no es contradicha se convierte en locura. Tanto la realidad como el fin son disueltos en la proclamación ideológica totalitaria: todo lo que ella dice es todo lo que es. Es un primitivismo local del espectáculo, cuyo papel es sin embargo esencial en el desarrollo del espectáculo mundial. La ideología que aquí se materializa no ha transformado económicamente el mundo, como el capitalismo que ha alcanzado el estadio de la abundancia; solo ha transformado políticamente la percepción.” GUY DEBORD (1967)

“La clase ideológica-totalitaria en el poder es el poder de un mundo invertido: cuanto más fuerte es, más afirma que no existe, y su fuerza le sirve antes que nada para afirmar su inexistencia. Es modesta sólo en este punto, pues su inexistencia oficial debe coincidir también con el nec plus ultra del desarrollo histórico, que simultáneamente se debería a su dominio infalible. Expuesta por todas partes, la burocracia debe ser la clase invisible para la conciencia, de forma que toda la vida social se vuelve demente. La organización social de la mentira absoluta dimana de esta contradicción fundamental.” GUY DEBORD (1967)

“La mayoría de nosotros llevamos vidas más bien superficiales, vidas con preocupaciones inmediatas, con inmediatos placeres y ganancias. Cuando éstos están satisfechos, vamos en busca de algo más. Comenzamos a investigar, a inquirir, a buscar algo que sea mucho más satisfactorio. Yo no considero que una mente así sea una mente seria. Una mente seria se ocupa no sólo de lo inmediato, de todas las demandas de la vida, sino también de la resolución de todos los problemas humanos, y no en un plazo futuro, sino inmediatamente. No permite que el tiempo la distraiga, no permite que influencia alguna la aparte de lo que quiere investigar y vive plena y totalmente. Me temo que la mayoría de nosotros (...) no somos lo suficientemente serios. No somos serios, en primer lugar porque no sabemos qué hacer, cómo proceder para resolver las muchas presiones, problemas y ansiedades de la vida. Estamos inciertos. Asimismo, tampoco somos serios porque íntimamente existe el temor. Nadie puede infundirnos certeza; nadie puede darnos la seguridad de una recta dirección, porque desgraciadamente no hay dirección. Es lo mismo que un río que va siempre corriendo, saltando sobre las rocas, sobre los precipicios, siempre en movimiento. Desde el momento en que demandamos estar seguros, estar ciertos, esa misma demanda engendra el temor.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“En primer lugar, ¿cómo podemos tener claridad? ¿Cómo va uno a ver, a actuar de modo que no haya confusión y que la acción no produzca ulterior miseria, conflicto y oscuridad? ¿Es posible que cada uno se mire a sí mismo y sus problemas tan claramente que no haya ni la sombra de una duda que nuble el problema, y por lo mismo, éste se resuelva totalmente?.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“¿Por qué yo, como ser humano no respondo a cada requerimiento de la vida tan plenamente que no haya fricción? Permanezco con el reto todo el tiempo; no hay defensa; no hay el huir de él. ¿Por qué? Cuando me hago a mí mismo esta pregunta, la reacción instintiva es encontrar la causa. Me digo: ‘He sido educado erróneamente, tengo tantas presiones, tantas responsabilidades, tantas preocupaciones; estoy tan condicionado…; todo mi pasado mi impide responder plenamente.’.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“ ¿Por qué dependemos de cualquier reto? La mayoría de nosotros estamos dormidos; nos hemos refugiado en nuestras ideologías. Tenemos defensas. Queremos estar a salvo, seguros. Queremos estar seguros en nuestras religiones, en nuestras creencias, en nuestros dogmas, en nuestras relaciones y actividades, y todo esto engendra letargo gradual, condicionamiento mecánico. Entonces, un reto viene a despertarnos. Lo importante del reto es que en verdad nos despierta; pero cuando despertamos respondemos desde un trasfondo y, por tanto, creamos más problemas. Incapaces de resolver los problemas, nos echamos de nuevo a dormir. Vuelve otro problema, otro reto; despertamos momentáneamente, pero de nuevo nos echamos a dormir. Y así es como vivimos. Si vemos este total proceso de enfrentarnos plenamente al reto con plena atención, entonces surge la pregunta: ¿Es necesario el reto de forma alguna? ¿Existe verdaderamente un reto? Un hombre que está completamente despierto no tiene necesidad de retos; no tiene problemas; él se enfrenta a cada reto en forma nueva. Una mente que está por completo despierta no tiene problemas y, por tanto, no depende del reto para mantenerse despierta. Esto puede comprenderse tan sólo cuando hemos hecho frente al problema, al reto, con plena energía, no desde un trasfondo. Una mente que no tiene retos está completamente libre, y desde esa libertad ella puede seguir adelante.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Es solamente la respuesta inadecuada a un reto lo que engendra temor. Existe el miedo a la muerte: el miedo a perder un trabajo; a la soledad; al miedo a no ser alguien; el miedo y la frustración de tratar de ser alguien, de llegar a ser famoso por varios medios, y el miedo de no llegar a serlo. Tales temores engendran neurosis, un estado neurótico de la mente. Cuando hay temor no hay efecto; no hay amor; no hay comunicación. Cuando hay temor hay un impulso mayor por defendernos. Cuando hay temor, la mente inventa todos los dioses, las ceremonias, los rituales, la división de la gente en europeos, americanos, chinos, hindúes. Entonces el temor comienza a inventar la paz, la unión de todas las naciones. Es el miedo el que lo dicta. Al miedo no le es posible resolver todos estos problemas.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"La situación a la que nos ha llevado la extrema derecha planetaria es a que muchos inconformes breguen por un capitalismo humanizado. Es lo que vemos en la generalidad de los gobiernos sudamericanos progresistas, pero también en la Europa bajo crisis y hasta en Israel con las carpas." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

"Estamos en pleno despegue, financiero, de los poderes coloniales o imperiales, que tienen a su vez, simultáneamente, una crisis insoslayable encima. Pero al mismo tiempo, en un momento de plena colonización mental, de identidad cada vez más absoluta con 'el mundo metropolitano'." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“(...) En la posguerra, en el segundo lustro de los ’40, basado en el cual Perón acometió la inmensa tarea de actualizar el país, castigar el estilo medieval o aristocrático de sus capas empresarias y capitalistas, luchar por el respeto a los trabajadores, autocalificándose Perón de 'el primer trabajador', proyectando un capitalismo al sur americano reflejo del norteamericano, con similar voluntad expansiva, le significó que muchos privilegiados confundieran al peronismo con un movimiento subversivo, tomaran a Perón por 'comunista', sin darse cuenta que se trataba de una modernización del estilo político, mucho más rendidora para afianzar privilegios, precisamente. Y simétricamente, le significó el apego incondicional de grandes masas de laburantes que dio forma al polimorfo 'movimiento peronista', incluido sus alfiles, 'los capos' cegetistas, polea de transmisión entre 'el líder' y 'sus' descamisados…” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“Aumentan las pruebas de que los peligros para la salud asociados a las microondas inalámbricas son al menos comparables, si no peores, que los asociados al tabaquismo. Pero a diferencia del tabaquismo, la exposición pasiva a las microondas será difícil de evitar si el wifi llega a estar en todas partes.” MAE WAN HO

“Con todos los peligros de incursionar en lo futuro, algo indeterminado por definición, e indeterminable, arriesgamos a señalar que Argentina tiene un futuro bifronte: avanzan todos los índices de 'desarrollo' económico y material (expansión de las ventas de artículos de consumo, aumento de unidades cibernéticas o automovilísticas) pero a la vez aumenta la desertificación, el arrebato de tierras a pobladores 'tradicionales' para engrosar el agro Hightech, con lo cual nos tememos que también aumenta el precipicio que separa a los que más tienen de los que menos tienen, y aumentan las secuelas de la contaminación de muy diversa procedencia, como lo vemos con la sensación que tenemos muchos, de que los cánceres se han convertido en el mal de nuestro tiempo. Y muchos entendemos que se trata de una plaga, no bíblica, sino tecnológica.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“Los jóvenes 'indignados' primermundianos salen a la calle no sólo reaccionando contra el medioevo redivivo sino para defender su privilegiado y −planetariamente considerado−, parasitario estilo de vida, y ese enfrentamiento se ha convertido en 'el conflicto mediático de nuestro tiempo' (y ya sabemos que la tele dictamina lo que es y lo que no es: 'lo que no se ve en la tele no existe').” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“Conviene recordar que entonces, en la segunda posguerra, los nazis resultaron los malos de la película. Eran malos nomás. Pero no eran los únicos malos; sólo que “la película” la llevó a cabo Hollywood y por eso resultaron así (ocasionalmente compartieron maldades con los japs). Pero, ¿qué había sido el colonialismo, el racismo y el genocidio sistemático que arrasó prácticamente a todos los continentes salvo el europeo?.“ LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“También en Europa hubo racismo y limpieza étnica anteriores al nazismo, pero comparado con lo sufrido en todos los demás continentes fue, hasta entonces, muy menor. Fue el nazismo el que desplegó en Europa el mismo estilo racista y despótico que caracterizó a la generalidad de las incursiones europeas en otros continentes. Los nazis por otra parte, declararon más de una vez que afinaron y extremaron los métodos que habían tomado de sus 'maestros', anglonorteamericanos.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“(...) A esa neobarbarie militarista hay que agregarle su fiebre tecnófila y su desprecio sistemático por la contaminación cada vez más generalizada. Llevados por ese vértigo de los 'adelantos tecnológicos' que nos van enredando en una crisis ambiental cada vez menos manejable. Una crisis también  lexicográfica, semántica: a los agrotóxicos nos los presentan como 'fitosanitarios', a las fuerzas militares que invaden y arrasan aquí y allá las denominan 'de Defensa' e incluso en muchos casos 'de liberación'; aluden a los zanjones y montañas de basura con la terminología de 'cinturón sanitario' o 'repositorio ecológico'. Así tenemos a Occidente, 'armado' de dóciles herramientas como la ONU, la OTAN, el AFRICOM. cada vez más indiferenciadas entre sí, y demás piezas por el estilo, lanzado a un nueva ofensiva de conquista. Una recolonización  del mundo que empezó, seguramente, cuando el colapso soviético. Pero que podemos ir distinguiendo cada vez más claramente.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“Lo vemos con el arrasamiento de Irak, una forma ecocida y genocida de adueñarse de petróleo ajeno y de constituir geopoder, cuyos extremos de destrucción registra pocos precedentes. Como se dice de Atila, las fuerzas militares del eje anglonorteamericano han destrozado todas las infraestructuras retrotrayendo a esa sociedad a 'La Edad de Piedra', como gustan algunos decir, han contaminado con uranio empobrecido todo el territorio, augurando un reguero de enfermedades atroces y sin medida, y han obligado a los campesinos más antiguos de la humanidad, del mundo, a abandonar sus milenarias semillas para comprar, bajo pena de arresto, todas las semillas a Monsanto. Lo de la 'operación de limpieza' en Falluja debería ser de manual para ver cómo actúan los monstruos si  los asesinos hubiesen perdido la guerra. Pero apenas podemos intuirla por indicios. Porque la están 'ganando'…” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“Las cúpulas de poder de EE.UU., Francia, el Reino Unido, Israel ya no necesitan cumplir con instancias de mediación, compulsas diplomáticas, atender el parecer de los más próximos, o 'de la comunidad'. La Organización para la Unidad Africana, OUA reclamó el papel de intermediario en el conflicto dentro de su región aparecido o creado en Libia, pero 'las potencias atlánticas' ignoraron ese intento de mediación, muy sensato de una organización que agrupa decenas de estados africanos (todos menos Marruecos por su política colonialista propia, contra su vecino saharaui), que totalizan tal vez más seres humanos que todos los franceses, británicos, israelíes y estadounidenses juntos… pero claro, se trata de nigerianos, sudafricanos, egipcios, kenyattas, malíes…. todos ciudadanos que deben valer tres quintos, como valían los afros en la constitución de EE.UU. de 1776,  o tal vez apenas un quinto, considerando los “valores” que se cotizan en el siglo XXI.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“La ONU no es sino la cómoda coartada de ese Occidente que, desembarazado de 'la opción socialista' procura readueñarse de todo. Un impulso que se ha convertido en un frenesí, a medida que se ha ido tomando conciencia de los límites planetarios, del carácter finito de los recursos. La ONU lleva un strip-tease de medio siglo y no nos ha mostrado sus partes pudendas sino su impudicia. Apenas funcional a la neoanglificación del mundo, más poderosa hoy que bajo el British Empire.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“Lo cierto es que la lucha por un capitalismo con rostro humano es también un cuento viejo y ya gastado. Los que hemos ido acumulando memoria histórica, conciencia política y conocimiento a secas, sabemos que esa lucha no tiene sentido. Y que dejarnos atrapar en ella es aceptar el papel del toro en el ruedo, bajo la mirada de quien domina el juego… y la carnicería. Y que la carnicería –no sólo la militar– está a la vuelta de la esquina.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“El cáncer ha pasado a ser segunda causa de muerte entre niños y jóvenes mexicanos (de 1 a 19 años). La cantidad de malformaciones congénitas crece incontenible en las zonas fumigadas de la agricultura quimiquizada. En Santiago del Estero, Argentina, un informe oficial del gobierno provincial da cuenta de que entre 2000 y 2010 se ha cuadruplicado esa cantidad de malformaciones. ¡En sólo 10 años! Hasta la OMS, eterno ladero de los consorcios farmacéuticos menos confiables, acaba de aceptar, julio 2011, a regañadientes, luego de elusivos comunicados previos, que la frecuencia de glioma (un tipo de cáncer cerebral) ha aumentado un 40% en el mundo tras la difusión de los celulares (grosso modo, han pasado de dos mil a tres mil anuales).” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2011)

“El mundo entero adora el éxito. Si tengo dinero, posición, prestigio, fama; si soy alguien y soy conocido por un número de lectores de periódicos, esto es muy placentero; me da un sentimiento agradable, pero ¿qué significa todo eso? ¿Existe tal cosa como la realización? ¿Qué es lo que estoy realizando y por qué quiero realizar? Quiero realizar, hacerme famoso, porque internamente no soy nada, estoy vacío, estoy solitario; soy una criatura miserable y me revisto con el plumaje de la fama, porque tengo alguna técnica para el violín, el piano o la pluma. Al realizar, estoy escapando de ese vacío, de esa soledad, de esa interminable actividad y fastidio, debido a que poseo una pequeña técnica. Ese realizar es un escape del hecho de lo que soy. ¿Puedo resolver lo que soy, esa fealdad, esa vaciedad, esa actividad autocentrada con toda esa neurosis y sus demandas? Cuando puedo resolver que no me importa si soy o no famoso, si hay o no realización, estoy más allá de toda esa estúpida fruslería.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Se han tratado tantas formas para detener el pensamiento: el ingreso en un monasterio; la identificación con alguna imagen, teoría o concepto; la disciplina, la meditación, el esfuerzo, la represión... El hombre ha tratado todo cuando es posible, se ha torturado a sí mismo en mil formas diferentes, porque entiende que pensar es muy doloroso. ¿Cómo puede ello lograrse¿ Ello envuelve una cuantas cosas. En el momento en que usted hace algo para detenerlo, el pensamiento se vuelve un problema. Surge una contradicción. Usted desea pararlo, pero él sigue adelante más y más. Esa misma contradicción engendran conflicto. (…) Así, pues, ¿qué ha hecho usted? Usted no ha terminado con el pensamiento, pero ha introducido un nuevo problema, que es el conflicto. Todo esfuerzo por detener el pensar, lo único que logra es alimentarlo, vigorizarlo. Usted sabe muy bien que tiene que pensar, tiene que ejercer todo su energía para pensar limpia y claramente, con cordura, en forma racional y lógica. Pero usted sabe que el pensar cuerdo, racional y lógico no detiene el pensamiento. Este continúa sin cesar.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“(...) El pensamiento tiene que usarse. En eso estamos todos de acuerdo. El pensamiento tiene su valor, su importancia, su sitio. Puede un ser humano vivir en un estado de mente tan tremendamente activa, que está vacía. Un tambor bien templado siempre está vacío y cuando se le toca produce el tono exacto. ¿Es posible para la mente estar de ese modo vacía? (...) No es sencillamente una cosa mística, vaga, adormecedora. Sólo como resultado del vacío es que uno puede ver la belleza de la vida, la belleza de un árbol. No puede uno ver si no está vacío, sin compromiso alguno, siempre aprendiendo, no acumulando, sino observando, despierta, alerta, sin elección alguna y, por lo tanto, con tremenda atención. ¿Han notado ustedes alguna vez que están completamente atentos, con los nervios, la mente, el corazón, el oído...? (…) En ese estado de intensa atención no hay pensar. Es sólo cuando estamos inatentos que empieza toda la farsa.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“La historia establece que el hombre ha tenido quince mil guerras en los últimos cinco mil quinientos años. Ello significa dos guerras y media por año. Los seres humanos se han entregado a una vida de violencia, ambición, codicia y competencia, la búsqueda de la fama, el prestigio nacional. Todo esto es violencia. ¿Cómo puede uno, no como americano, vietnamita o comunista, no en membrete, sino como seres humanos que somos usted y yo, dondequiera que vivamos, cómo puede uno poner fin a la violencia.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Yo, como ser humano, soy violento. Por la naturaleza misma de mi ser soy ambicioso, competidor, egoísta, codicioso, envidioso. Las células mismas de mi cerebro son el resultado de siglos de animalidad y soy violento. Después de leer historia, después de sufrir, digo: 'No debo ser violento, la violencia llevará a ningún sitio'. Deseo librarme de la violencia y creo que teniendo el ideal de no violencia, puedo usar ese idea como trampolín para escapar de mi violencia. Eso nunca ocurre así. Lo que nos librará no será el ideal de la no violencia, sino el conocer de hecho la violencia, de conocer el hecho de lo que es, y no la idea de lo que debe ser, con todo lo cual se ha ensayado muchas veces. Interminablemente se ha predicado en favor de la no violencia, en la India y en todo el mundo. Toda religión ha hablado sobre el tema diciendo: 'Sed bondadosos, sed apacibles, no hagáis daño, amaos los unos a los otros'. Pero las religiones no han promovido la paz, por el contrario, ha habido guerras religiosas. Lo que puede terminar con la violencia es el verla, el encararse a lo que es, lo cual significa no tener nacionalidad.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Los chinos invadieron a la India y cuando hablamos de este tema en la India, decían: ¿De qué habla usted? Se nos está atacando; en consecuencia, tenemos que defendernos. Se necesita un ejército, y ya hemos caído en lo mismo. El movimiento del odio, de la guerra, continuará a menos que todos nosotros veamos que el odio no puede terminar por el odio, por la defensa. Si fuéramos y dijéramos a los vietnamitas que no odiaran, nos tirarían al agua, o nos fusilarían porque nos creemos pacifistas. He ahí lo que queremos decir cuando sostenemos que tiene que haber una total revolución en la mente, de modo que dejemos de ser cristianos, budistas, católicos, comunistas, americanos, hindúes, alemanes, italianos. Somos seres humanos. LO que importa es la unidad del hombre, no la pugna entre un país y otro país.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“(...) La mayoría de nosotros vive una vida privada y una vida pública. Una vida pública está rota en fragmentos; en público actuamos con diferentes máscaras, diferentes actitudes, poses distintas. Tenemos tantas máscaras que nos ponemos con suma facilidad, y nos las quitamos únicamente en la intimidad de nuestras mentes y corazones. Si se tiene alguna seriedad, si nos damos cuenta, vemos que en la vida privada también hay varias máscaras: nos ponemos una frente a los amigos, otra en la intimidad de la familia, y si alguna vez estamos solos, usamos una máscara totalmente distinta. Cada una de ella están en contradicción con las demás, tantos las públicas como las privadas. Los más de nosotros ni siquiera nos damos cuenta de ellas. Simplemente nos dejamos llevar, ajustándonos a las varias influencias y presiones, actuando y reaccionando de acuerdo con lo que dichas máscaras dictan. Y así vivimos una vida de contradicción y conflicto hasta que morimos.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Si vemos la naturaleza del nacionalismo, todo su contenido, no meramente en forma verbal, no sólo el agitar de banderas, o el pacifismo, sino todo su proceso; si lo comprendemos totalmente, todo ello ha terminado. Ya usted no pertenece a país alguno, a ningún grupo o raza.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“La tendencia adquisitiva es un comportamiento artificial, en el sentido de que es producido por la pura socialización, que no conecta con instintos ni pulsiones. No se trata, pues, de un móvil que sería difícil de contrariar para la socialización, porque no está inscrito en las capas más profundas del ser. Ese sería el caso de la posesión. Entendida como deseo de hacerse del alma de una mujer, o como los miedos de perder a un ser amado. La instalación de la tendencia adquisitiva es una operación cultural, necesaria para realizar la acumulación en las sociedades capitalistas con gran capacidad productiva, a nivel interno o a nivel del sistema. La atmósfera cultural, los valores inculcados desde la familia y la escuela, tanto como la propaganda y las estrategias de comercialización, alientan ese espíritu adquisitivo. Para que la adquisición alcanzara el estatuto de deseo reservado para lo que tiene raíces (instintos, pulsiones) tuvo que ocurrir una transformación en la naturaleza de lo deseable. Puede denominarse a ese proceso la externalización del deseo, su traslado desde las profundidades, donde habitualmente se le coloca, hacia la superficie. (…) La deseabilidad del consumo es alimentada por el circuito motivador de hedonismo.” TOMAS MOULIAN (1998)

“(...) La propaganda crea y reproduce en escala ampliada el deseo de la adquisición vertiginosa. Esparce ante nuestros ojos el deleite de los objetos o de los servicios, todo lo escenifica en medio de la belleza y el confort.” TOMAS MOULIAN (1998)

“En la televisión, las telenovelas vehiculan el mismo mensaje a través de la sentimentalización de la vida, la estetización de la pobreza, la presentación de un mundo colmado de seres ricos y hermosos. Un mundo de mansiones, donde casi nadie vive del agobio del trabajo. Un mundo idílico y romántico donde el principal sufrimiento son las penas de amor. En este consumo de imágenes placenteras y de historias con final feliz, los televidentes exorcizan la dureza de sus labores y el agobio de la metrópoli. A través de la identificación con los héroes, participan en la vida romántica y gozosa, viven como suyos los sufrimientos de los protagonistas.” TOMAS MOULIAN (1998)

“El desarrollo y expansión de una matriz cultural individualista-hedonista es una herencia de las dictaduras militares o de otros procesos de constitución de un capitalismo neoliberal. Ellas han hecho culminar la mercantilización de las sociedades y producido por tanto el 'aburguesamiento' de la cultura. Los sentidos de vida ligados a la matriz comunitaria han sido sustituidos por otros.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Lo que nosotros conocemos de la acción es la repetición. Es como un hombre que va a una oficina durante cuarenta años hasta que se retira y muere, y la viuda recibe el dinero. Su actividad es repetitiva: continuamente hace la misma cosa, acaso un poco más hábilmente que el compañero, por lo cual le pagan un poquito más, pero día tras día repite el mismo patrón. Esta repetición de la misma actividad resulta muy cómoda. Uno se siente seguro. Jamás surge una duda. Nunca hay una pregunta. Es  como si se nos llevara sobre una ola de algo establecido por la sociedad, como sucede cuando hay guerra. Durante una guerra todo el mundo está terriblemente unido; no tenemos responsabilidades; todo se nos dice y nosotros simplemente obedecemos. En general, para nosotros la acción significa repetición, y por lo tanto, no hay nada nuevo, nada fresco, nada que nos dé nueva energía. Pero cuando desaparecen las defensas, las pretensiones, las máscaras, surge entonces una clase nueva de acción, una acción que no se basa en la acumulación de experiencias y conocimientos, lo cual se necesita a cierto nivel de destreza.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“(…) Cuando se planta una semilla (…) ponemos en ello sumo cuidado. Hacemos el hoyo, abonaos el terreno y la sembramos. Tenemos que darle agua y solo; pero si todo el tiempo estamos sacándola para ver si germina, la matamos. He aquí lo que siempre hacemos. Oímos algo que puede ser verdadero o falso –ese no es el punto-, sino que oímos algo y enseguida reaccionamos, lo descartamos o aceptamos, lo negamos o hacemos algo al efecto. No nos cuidamos de ofrecerle una oportunidad de florecer.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Debemos hacer preguntas sobre todas las cosas: la nacionalidad, los reyes y reinas, el comportamiento del gobierno, las religiones: acerca de todo lo que sea de interés humano. Es necesario tener gran escepticismo. Es necesario que nunca digamos sí; antes bien, decir no y luego inquirir. Los más de nosotros sólo sabemos decir ‘sí’, porque así se nos educó desde niños. El padre, la madre, el sacerdote, el gobierno…, todo en derredor nuestros está condicionado y tanto influye en nosotros, que simplemente lo aceptamos todo. Así, pues, rara vez interrogamos, y cuando interrogamos, hacemos las preguntas más tontas.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“¿Cómo puede usted vivir en este mundo y sin embargo ser inocente? Primero, sea inocente, y entonces usted vivirá en este mundo: no lo contrario, sea vulnerable, tremendamente vulnerable, ¡Usted no entiende siquiera lo que es ser inocente! Si usted es inocente, (…) puede vivir en este mundo, en cualquier mundo. Más, si no es inocente, usted trata de adaptarse al mundo y entonces se desata todo el infierno. Pero aprenda usted sobre este sentido de inocencia. No trate de conseguirlo; no es cuestión de la palabra; sino de ese estado en que usted no tiene pretensiones, ni máscaras, ni conflicto. Esté en ese estado (…). Entonces puede ir a la oficina, puede hacer cualquier cosa. Si usted sabe lo que es el amor, usted puede hacer lo que quiera. No hay conflicto, ni pecado ni dolor.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“El deseo de seguridad conlleva la construcción de máscaras, privada y públicamente.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“(…) La única cuestión política es la unidad del hombre. Ningún político actual está interesado en ello. No podemos volvernos a la política en espera de que produzca la unidad del hombre, ni tampoco podemos esperarla de la gente religiosa. A ellos no les interesa. Si (…) como seres humanos, no nos interesan el nacionalismo, las religiones separadas, y todo el resto de ello, entonces (…) quizá podríamos tener un nuevo tipo de mente.” JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

“Una de las irracionalidades más visibles del actual sistema es la combinación del consumo más sofisticado con el hambre las habitaciones insalubres, la ausencia de casi toda comodidad para gestionar la vida cotidiana, la desigualdad educacional. Cohabitan el consumo excesivo como posibilidad para algunos, con la imposibilidad del consumo esencial para muchos.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Los sistemas de producción del capitalismo actual, se preocupan de mejorar constantemente las tecnologías, lo que aumenta vertiginosamente la utilidad relativa de ciertos objetos. Hasta hace pocos años las computadoras eran piezas misteriosas y de fantasía. Hoy forman parte del decorado cotidiano de familias y empresas. El teléfono, en su combinación con las computadoras, ha pasado a ser un bien imprescindible. Se hace difícil pensar la vida en las sociedades modernizadas sin la tríada teléfono, computadora, televisor.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Belleza y duración están vinculados de una manera inversa. Los objetos no se fabrican para vivir una vida larga. La duración, el paso del tiempo, los deteriora y los afea. A su vez, la novedad tecnológica y duración también se vinculan en una lógica inversa. Cada vez menos los automóviles o los equipos de música viven hasta el agotamiento, aunque todavía funcionen. Uno de esos objetos antiguos puede aún funcionar. Pero, aunque no esté obsoleto seguramente estará atrasado. Todavía le sirve al usuario, pero a costa de limitarle el acceso a toda la gama de posibilidades de uso. El mejoramiento tecnológico no alarga su ciclo de vida, más bien lo disminuye.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Las computadoras y los automóviles son (…), objetos emblemáticos. En dos o tres años, a veces en menos tiempo,están superados. Servirían durante mucho tiempo para satisfacer las necesidades de un usuario ascético, recatado. Pero el utilizado voraz, que desea estar en la punta, deberá sustituirlos.” TOMAS MOULIAN (1998)

“En la estructuración de estas culturas que con el neoliberalismo han alcanzado la plenitud burguesa, el dinero adquiere un posicionamiento simbólico, el cual supera con largueza su condición de medio de intercambio.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Puede decirse que el dinero se hace poder, identidad, felicidad. Poder: en una cultura en que predomina la matriz individualista-hedonista el dinero se ha convertido en un medio que dona la capacidad de ser, porque proporciona la máxima potencia. El dinero se fetichiza como potencia pues permite realizar los sueños: la casa propia, el viaje pensado como imposible, el automóvil nuevo, la cabaña sobre las rocas, lo que sea. Identidad: en una cultura donde el ser se ha convertido en tributario del tener, el dinero define a las personas, mucho más que sus conocimientos intelectuales o sus virtudes morales. En estas sociedades, el mérito se mide crecientemente por el dinero, el prestigio se organiza en torno a él, la autoestima se vincula a esa potencia. El altruismo aparece, en el marco de una competitividad generalizada, como un gasto irracional del tiempo, como un despilfarro. Felicidad: el 'aburguesamiento' de la cultura ha producido un empobrecimiento de la idea de felicidad. Esta es definida como simple ensanchamiento material, como crecimiento de oportunidades que es posible conseguir. Algo que se compra, adquirible y que se concreta en el confort o en la entretención. La felicidad no es ya el producto de la realización trascendental en la fe, en el amor, en la pasión, en la lucha por causas, en el saber o en la bondad.” TOMAS MOULIAN (1998)

“La cultura produce la idea de que la felicidad es un tener que proviene del exterior. Se consigue a través de las cómodas cuotas que  pagan una estadía en un resort de las Bahamas, con mares tibios, pesca submarina, frutas tropicales y alguna mulata. O se consigue con una casa amplia, con jardines extensos, sabiamente diseñados por un paisajista, con psicina, jacuzzi y sauna (…).” TOMAS MOULIAN (1998)

“La idea de que la potencias están en el dinero produce en el hombre la exacerbación inconsciente de la genitalidad, ya que el dinero es una prótesis perfecta, un bastón en el cual apoyarse a falta de potencia fálica. La genitalidad, considerada una forma incompleta y externa de la sexualidad, encuentra en el dinero un maravilloso auxilio. No es rato, en esta perspectiva, que el más ostentosos de todos los exhibicionismos sea el de los jóvenes ricos. En realidad, la carrera por el dinero, un una atmósfera de competividad darwiniana y donde se coloca en el dinero una carga simbólica tan fuerte, es dura, sin piedad, estresante.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Aunque ella no sea real, el dispositivo de facilitación del consumo opera como un potente mecanismo de integración social, que atrapa en sus redes una parte importante de la población activa. Esta cadena crediticia aminora la rigidez de la distribución de ingresos y dulcifica la ausencia de políticas estatales destinadas a compensar la ceguera de los mercados laborales. Es real que esta accesibilidad al consumo puede ser vivenciada como participación o incluso como una 'ciudadanía' más eficiente que la política, la cual es puramente ritual mientras ésta es práctico-concreta. Ella produce efecto en los procesos de subjetivación de los trabajadores, generando a menudo estrategias de adaptación a estas prácticas mercantiles, que dificultan la constitución de una conciencia de asalariados.” TOMAS MOULIAN (1998)

“La existencia del crédito masivo como estructura de facilitación, implica como contrapartida el desarrollo de estructuras de clasificación y control de los clientes, las cuales constituyen instituciones de vigilancia. Para que los mecanismos de facilitación puedan operar, el consumidor debe estar dispuesto a aceptar la publicidad de sus actos privados. Debe aceptar que exista una rigurosa constancia de sus deudas y de su comportamiento crediticio, debe tolerar que los datos sobre sus ingresos sean manejados por sistemas de vigilancia. Para que la facilitación funciones, todos los clientes están forzados, sin tener siquiera que ser consultados, a aceptar la publicidad y la circulación de sus informes. Estas empresas de vigilancia crediticia constituyen enormes bases de datos sobre el comportamiento del ciudadano-cliente. Nada se les escapa, cada una de las informaciones relevantes están en sus pantallas, listas para absolver o condenar al demandante. Todas las responsabilidades no cumplidas aparecen allí, acusadoras. La vigilancia es la condición de facilidad. Ella existe para hacer efímero el gozo, para que pronto se transforme en responsabilidad frente a la deuda contraída.” TOMAS MOULIAN (1998)

“La creación de sistemas crediticios masivos transformó el préstamos como acto personal de confianza en un cálculo impersonal. La masificación hace que la confianza deje de constituir un lazo moral entre caballeros, entre iguales y convierta en una probabilidad estadística. En los sistemas contemporáneos de crédito de consumo, la suposición de moralidad es asociada al nivel de ingresos y a los comportamientos económicos anteriores del acreedor.” TOMAS MOULIAN (1998)

“A fin de comprender mejor las cuestiones actuales, a veces es útil alejarse de ellas en el pensamiento para enfocarlas lentamente desde la distancia. De este modo se comprenden mejor, porque quien permanece absorto en las cuestiones de actualidad sin mirar nunca más allá de ellas, puede considerarse prácticamente ciego.” NORBERT ELIAS (1985)

“¿Qué clase de seres humanos son los que se amenazan mutuamente una y otra vez con la guerra, el asesinato y la muerte?” NORBERT ELIAS (1985)

“El asesinato recíproco de los pueblos ha sido elevado por el hombre a una institución reconocida. Las guerras constituyen una sólida tradición de la humanidad. Están enraizadas en sus instituciones y actitudes sociales, en la esencia de los seres humanos, incluso de los más pacíficos.” NORBERT ELIAS (1985)

“(...) Lo que los seres humanos de las sociedad desarrolladas de esta tierra perciben cono naturaleza no es, salvo en algún punto aislado, la naturaleza no domesticada ni manipulada por el hombre, sino, casi exclusivamente, una naturaleza domesticada por el hombre y transformada por él para sus propios fines.” NORBERT ELIAS (1985)

“Lo más importante para el hombre es el propio hombre, que puede domesticar la naturaleza, embellecerla o también estropearla.” NORBERT ELIAS (1985)

“(...) Ganapanes que se creen gente de propiedad, ignorantes que se creen letrados y muertos que creen que votan (...) se los trata mitad como esclavos de campo de concentración, mitad como niños estúpidos (...) por primera vez en la historia los pobres creen que forman parte de una élite económica, a pesar de toda la evidencia en contra." GUY DEBORD (1977)

"No se recuerdan los días, se recuerdan los momentos." CESARE PAVESE

"Uno no se mata por el amor de una mujer. Uno se mata porque un amor, cualquier amor, nos revela nuestra desnudez, nuestra miseria, nuestro desamparo, la nada." CESARE PAVESE

"¿Te asombras de que otros pasen junto a ti y no sepan, cuando tú pasas junto a tantos y no sabes, no te interesa, cuál es su pena, su cáncer secreto?.” CESARE PAVESE

"Con amor o con odio, pero siempre con violencia." CESARE PAVESE

"Amor es deseo de conocimiento." CESARE PAVESE

“El punto de partida impide que los pobre estén habilitados para competir. En estas sociedades donde parece predominante la lógica del mérito, ser pobre equivale a pertenecer a una casta. Para estar en condiciones de competir hay que haber estudiado en colegios con recursos y profesores motivados, hay que haber vivido en familias con capacidad de incentivar el estudio. Nada de eso es posible para los (...) sumidos en la categoría estadística de la pobreza. En su caso, la imposibilidad de movilidad no proviene de caracteres adscritos, tales como la presunta herencia biológica que afecta a los 'intocables' hindúes. Pero lo más probable es que una familia pobre produzca hijos pobres, nietos pobres y así sucesivamente. Pero esos parias están expuestos al espectáculo de la riqueza y las ilusiones de modernidad. Al prender el televisor, que es el hilo que los une con los otros, observan el desfile esplendoroso de bienes que se les ofrecen a través de la propaganda. Saben que otros viven en el lujo, oyen el discurso que celebra nuestra modernidad y se topan todos los días con el modernismo de los automóviles último modelo. Instalado el pobre en su vida precaria de desheredado, vive sin embargo entre imágenes de la modernidad. ¿Cómo elabora su subjetividad esta condición contradictoria, esta tensión?.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Esta sociedad calma en el terreno político estatal, solo sacudida por las luchas intra-élites, presenta niveles de desintegración social mucho más altos que los del pasado. El aumento de la delincuencia popular o de cuello y corbata, la intensificación y la violencia asociada a ella, la difusión de drogas destructivas, entre ellas la pasta base, la generalización del tráfico de influencias y la conexión cada vez más estrecha entre política y negocios revelan una peligrosa generalización de conductas anémicas y una peligrosa desaparición de los contratos morales, reguladores de las conductas públicas y privadas. Algunas de estas conductas representan la exacerbación de la lógica del individualismo, el cual al extremarse deviene en maquiavelismo social. No importan los medios para realizar la meta de la riqueza. Aunque ellos sean ilícitos, el dinero cambia de color. Pero otras representan formas solapadas, no directamente políticas, en que se expresa el malestar social. Estas manifestaciones no politizadas, que no alteran el orden político formal y la aparente gobernabilidad, son corrosivas, por su capacidad de disolución de los vínculos sociales.” TOMAS MOULIAN (1998)

“No es extraño que el debilitamiento de las esperanzas políticas y el pesimismo hacia las formas políticas de expresión del malestar social se den juntos con crecimientos fuertes de la delincuencia y de la violencia no política. Lo que no puede esperarse de la acción colectiva orientada a fines, se busca en el delito desesperado o rabioso, el último recurso para salir de la marginalidad.” TOMAS MOULIAN (1998)

“(...) La obsesión por la riqueza y el fanatismo del consumo tienden a relajar las normas que rigen la relación con el dinero, convertido en el ídolo contemporáneo, no solo entre los marginados sino especialmente entre los pudientes. ¿Qué legitimidad puede haber para castigar a los delincuentes pobres en una sociedad en que la pasión desorbitada por el dinero hace común la inmoralidad en los negocios y el tráfico de influencias políticas, o se aceptan las trampas en el pago de tributos y en el cumplimiento de las normas laborales?. Frente a estas situaciones la ideología neoliberal se pisa su propia cola. Todos esos fenómenos son expresiones extremas del individualismo competitivo, que no conoce otro precepto moral que el cuidado del interés propio.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Un mundo laboral plagado de incertidumbres e inseguridades, un trabajador sometido a las coacciones disciplinarias y a la voluntad omnímoda de jefes y patrones. La labor como una especie de prisión a tiempo parcial, un mundo donde pocos se sienten retribuidos según su esfuerzo y tratados según su mérito. La mayoría vive el yugo de la coacción ascética, la privación de todo placer. Es evidente que ese mundo sería asfixiante y atosigante si no existieran compensaciones fuera del mundo del trabajo. La situación general puede describirse así: una existencia laboral incierta, competitiva, en ocasiones organizada como un panóptico, más el encierro en ciudades poluídas y extenuantes, en las cuales el transporte a los lugares de trabajo absorbe una cantidad significativa de tiempo muerto. Lo más probable es que esa situación generaría un descontento sombrío. Esa vida de pura frustración se cerniría como un fantasma amenazante sobre el orden. Por eso, frente al universo incierto y ascético de la vida laboral, se inventa como contrapeso una salida, la construcción hedonista del mundo, materializada en las posibilidades fluidas del consumo a crédito.” TOMAS MOULIAN (1998)

“El mall es un espacio privado con aspecto de espacio público, con acceso en apariencia libre, pero sometido a discreto control, con sus entradas, salidas y circulación vigiladas por cámaras invisibles. Pero esos guardias silenciosos parecen estar allí para otorgarnos protección, en ningún caso para proteger las instalaciones. Sin embargo ningún movimiento escapa a su mirada.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Un día fui (a un mall) con un grupo de alumnos a unos de estos simulacros de plaza pública. Tuve el cuidado siempre de estar apartado de ellos, quienes realizaron sus tareas de observación en pequeños grupos. No pasó mucho rato cuando fui conminado a dirigirme a la oficina de seguridad para explicar qué hacíamos y señalarnos lo que no debíamos hacer. Ese control silencioso, pero eficiente, puede considerarse una metáfora del control social, cada vez más sofisticado, de las sociedades en que vivimos.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Dentro del mall los objetos se muestran, se exhiben, realizando la simulación de su disponibilidad para quien quiera tomarlos. Los objetos se ponen en escena en medio del cuidado diseño de las vitrinas, en un ambiente climatizado, con sanitarios en los lugares estratégicos. El lugar está concebido para erotizar. Los objetos se insinúan, se ofrecen, parecen cobrar movimiento y vida. El espectáculo de la muchedumbre agitada, con los ojos brillantes por el juego de procesar posibilidades, opera como incitador, presiona a los clientes vacilantes. Estos, después de múltiples vueltas innecesarias, terminan por comprar lo menos pensado. Pero algo siempre compran para sentirse en condiciones de finalizar el rito. En el interior de ese espacio se produce el contagio de comprar, casi todos sienten la sensación de estar siguiendo una corriente irresistible.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Lo cierto es que las redes de poder pasan hoy por la salud y el cuerpo. Antes pasaban por el alma. Ahora por el cuerpo.” MICHEL FOUCAULT

“Todos somos más o menos locos.” CHARLES BAUDELAIRE

“Lo que mantiene la salud, cura la enfermedad, y lo que cura la enfermedad mantiene la salud.” HIPOCRATES

“La salud se merece, se gana y se defiende día tras día con métodos previstos por la naturaleza, y no por medicamentos.” HIPOCRATES

“El verdadero amor es como los espíritus: todos hablan de ellos, pero pocos los han visto.” FRANÇOIS DE LA ROCHEFOUCAULD

“El verdadero amor no es otra cosa, que el deseo inevitable de ayudar al otro para que sea quien es.” JORGE BUCAY

“Si su pasado fuera tu pasado, si su dolor fuera tu dolor, sí su nivel de conciencia fuera tu nivel de conciencia, pensarías y actuarías exactamente como él o ella. Esta compresión trae consigo perdón, compasión y paz.” ECKHART TOLLE

“Cuanta más información haya que procesar menos se sabrá.” MARSHALL MACLUHAN 

“¿Es el científico un 'ignorante' instruido? (…) No es un sabio porque formalmente cuanto no entra en su especialidad; pero tampoco es un ignorante, porque es 'un hombre de ciencia' y conoce muy bien su porciúncula de universo. Habremos de decir que es un sabio ignorante, cosa sobremanera grave, pues significa que es un señor el cual se comportará en todas las cuestiones que ignora no como u ignorante sino con toda la petulancia de quien en su creación es un sabio.” JOSE ORTEGA Y GASSET (1929)

“Es el destino común de las nuevas verdades comenzar como herejías y terminar como supersticiones.” THOMAS HUXLEY (1880)

“¿Qué significa atribuir (…) poder causal a los genes? ¿En qué medida esta manera de hablar refleja un conjunto de 'hechos naturales' (…) no es también una manera de pensar, de ver y de hacer ciencia?.” EVELYN FOX KELLER (2000)

“La cuestión no es solamente que los deterministas biológicos sean a menudo unos filósofos políticos y sociales un tanto ingenuos. Una de las consideraciones con las que debemos luchar a brazo partido es que, a pesar de su frecuente pretensión de ser neutral y objetiva, la ciencia no está ni puede estar por encima de la 'simple política humana. La compleja interacción entre la evolución de una teoría científica y la evolución del orden social significa que, muy a menudo las formas en que la investigación científica formula sus preguntas sobre los mundos humano y natural que se propone explicar están llenas de prejuicios sociales, culturales y políticos.” RICHARD LEWONTIN

"Es necesario notar lo siguiente: la mecanización y la sistematización no son fenómenos nuevos en la historia: lo que es nuevo es el hecho de que esas funciones hayan sido proyectadas e incorporadas en formas organizadas que dominan todos los aspectos de nuestra existencia." LEWIS MUMFORD (1934)

"El autómata es la última fase de un proceso que comenzó con el uso de una u otra parte del cuerpo humano como instrumento. Detrás del desarrollo de los instrumentos y de las máquinas está la tentativa de modificar el medio de una manera que permita fortificar y sostener el organismo humano." LEWIS MUMFORD (1934)

"Se hubiera podido llegar al régimen moderno industrial sin carbón, sin hierro y sin vapor, pero resulta difícil imaginar que ello hubiera podido ocurrir sin la ayuda del reloj." LEWIS MUMFORD (1934)

"La nueva actitud hacia el tiempo y el espacio infectó el taller, los bancos, el ejército y la ciudad. El ritmo del trabajo se aceleró, las magnitudes aumentaron, conceptualmente, la cultura moderna se lanzó al espacio y se entregó al movimiento. Lo que Max Weber llamó el 'romanticismo de los números' fue la consecuencia natural de este interés. Al llevar la cuenta del tiempo, al comerciar y al guerrear los hombres barajaban números; y finalmente, a medida que se generalizó la costumbre, sólo los números se tuvieron en cuenta." LEWIS MUMFORD (1934)

"El desarrollo del capitalismo determinó nuevos hábitos de abstracción y de cálculo en las vidas de la gente de la ciudad: sólo los hombres y las mujeres de la campaña seguían viviendo sobre su base local, más primitiva, y en parte permanecían inmunes. El capitalismo desvió la atención de la gente de lo tangible a lo intangible: su símbolo (...)." LEWIS MUMFORD (1934)

"Las grandes series de progresos técnicos que comenzaron a cristalizar alrededor del siglo XVI tenían como base la disociación de lo anímico y lo mecánico. Quizá la mayor dificultad encontrada en el proceso de esta disociación fue la persistencia de la manera de pensar animista." LEWIS MUMFORD (1934)

"Nadie puede indicar cuándo la magia comenzó a convertirse en ciencia, ni cuándo el empirismo se transformó en experimentación sistemática o cuándo la alquimia fue suplantada por la química, ni tampoco cuándo cedió la astrología lugar a la astronomía; en pocas palabras, no es posible indicar cuándo dejó de ejercer su influencia negativa el deseo de obtener resultados y satisfacciones inmediatas." LEWIS MUMFORD (1934)

"La pérdida de tiempo llegó a ser para los predicadores religiosos protestantes, como Richard Baxter, uno de los pecados más odiosos. Perder el tiempo deleitándose en los placeres que procura la sociabilidad, o aun en el sueño, era una cosa reprensible." LEWIS MUMFORD (1934)

"La substitución de la historia por el tiempo mecánico, la del cuerpo viviente por el cadáver disecado, la de los grupos de hombres por unidades desmembradas llamadas 'individuos', o en general la del conjunto orgánico complicado e inaccesible por lo mecánicamente mensurable o reproducible, implica obtener un dominio práctico limitado a expensas de la verdad y de la mayor eficiencia que depende de la verdad." LEWIS MUMFORD (1934)

"La invención mecánica, aún más que la ciencia, fue la respuesta a la fe vacilante y a un impulso vital desfalleciente. Las serpeantes energías de los hombres, que habían corrido por prados y jardines, que se habían arrastrado por grutas y cavernas durante el Renacimiento, fueron transformadas por la invención en la carga hidrostática de una turbina; ya no centelleaban, refrescaban o deleitaban; ahora estaban sujetas a un propósito fijo y determinado: el de accionar ruedas y multiplicar la capacidad de la sociedad para ejecutar trabajos." LEWIS MUMFORD (1934)

"Cualquier cosa que faltara en la perspectiva del siglo XVII, no era por cierto una falta de fe en la presencia inminente, en el desarrollo rápido y en la gran importancia de la máquina. La fabricación de relojes, la medida del tiempo, la exploración del espacio, la regularidad monástica, el orden burgués, los procedimientos técnicos, las inhibiciones protestantes, las exploraciones mágicas y, finalmente, el orden la exactitud y la claridad de la ciencia física misma eran, quizá, tomadas por separado, actividades poco importantes en sí mismas, pero a la larga formaron un complejo social y una trama ideológica capaz de sostener el peso de la máquina y extender más aún sus operaciones." LEWIS MUMFORD (1934)

"Los diversos elementos de una civilización nunca están en equilibrio completo; siempre existe un tira y afloje de fuerzas, y en particular existen cambios en la presión ejercida por las funciones destructoras de la vida y aquéllas que tienden a conservarla." LEWIS MUMFORD (1934)

"Aparte del incentivo de buscar el rico metal, nadie entró en las minas de los estados civilizados hasta los tiempos relativamente modernos sino como prisionero de guerra, criminal o esclavo. La minería no era considerada como un arte humano: era una forma de castigo." LEWIS MUMFORD (1934)

"Aun el siervo estaba amparado por la costumbre y la seguridad elemental de la tierra misma, en tanto que el minero y el forjador del hierro en el horno era un trabajador libre, o expresado en otras palabras, un trabajador no protegido: el precursor del asalariado miserable del siglo XIX. La industria más fundamental de la técnica de la máquina sólo conoció en un momento de su historia las sanciones las protecciones y los sentimientos humanitarios del sistema corporativo: pasó casi directamente de la explotación inhumana del rebaño-esclavo a la explotación apenas menos inhumana de la esclavitud del asalariado. Y allí donde apareció, provocó la degradación del trabajador." LEWIS MUMFORD (1934)

"Ya en el siglo XVII los maravillosos bosques de robles de Inglaterra habían sido sacrificados en beneficio del fabricante de hierro. Tan grave era la escasez de este material, que el Almirantazgo, bajo la dirección de Sir John Evelyn, fue obligado a seguir una política enérgica de reforestación a fin de tener suficiente madera para la Marina Real. El ataque continuado contra el medio ambiente del maderero ha determinado su expulsión a zonas más remotas: a los bosques de abedul y de abetos del norte de Rusia y de Escandinavia, y a las Montañas Roqueñas de América." LEWIS MUMFORD (1934)

“La cultura tecnológica se está saliendo de cauce, la ciencia está penetrando en la cultura general de forma masiva. Las estructuras tradicionales del poder, las instituciones de toda la vida, han perdido el control sobre el ritmo del cambio. Y de pronto se hace evidente una nueva alianza: una alianza profana entre el mundo tecnológico y el mundo de la disidencia organizada, el mundo subterráneo de la cultura pop, de la fluidez visionaria y de la anarquía de las calles.” BRUCE STERLING (1986)

“La incorporación de máquinas en el cuerpo redunda en la inscripción orgánica de la empresa capitalista. El cuerpo es obra de la naturaleza, la máquina es menos una expresión del saber que un producto del mercado tecnocientífico. La expansión de la empresa capitalista es tal que penetra los cuerpos.” WILLIAM GIBSON (1984)

“Marx, que procuró definir al comunismo como el 'movimiento propio de la realidad', cuando la acción política de los comunistas incidía cada vez más claramente y modificaba esa misma realidad, introdujo una contradicción en los términos, procurando desentrañar una realidad 'natural' ajena al propio devenir de la acción humana, que sin embargo, la estaba configurando permanentemente.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2008)

“Aunque otros visionarios de pronto anduvieron más cerca del prosaico mundo real que se fue configurando con el desarrollo tecnocientífico y no sólo mercantil, como podría ser el caso de Saint-Simon, que auguraba un nuevo gobierno de gerentes y administradores fabriles, Marx se constituyó en quien encarnaba 'la verdad histórica', 'históricamente determinada', 'objetivamente inminente'.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2008)

“Desde el momento en que los viejos amos habían sido 'los protectores de los campesinos', la burguesía 'la vanguardia del pueblo', los burócratas bien podían ser 'la vanguardia del proletariado'. Ya sabemos que siempre los explotadores se han considerado a sí mismos como la vanguardia de los explotados.” ANTON CILIGA (1935)

“(...) Para la mayoría de los seres humanos, el derecho a aprender se ve restringido por la obligación de asistir a la escuela.” IVAN ILLICH (1971)

“Muchos estudiantes, en especial los que son pobres, saben intuitivamente qué hacen por ellos las escuelas. Los adiestran a confundir proceso y sustancia. Una vez que estos dos términos se hacen indistintos, se adopta una nueva lógica: cuanto más tratamiento haya, tanto mejor serán los resultados. Al alumno se le 'escolariza' de ese modo para confundir enseñanza con saber, promoción al curso siguiente con educación, diploma con competencia, y fluidez con capacidad para decir algo nuevo. A su imaginación se la 'escolariza' para que acepte servicio en vez de valor. Se confunde el tratamiento médico tomándolo por cuidado de la salud, el trabajo social por mejoramiento de la vida comunitaria, la protección policial por tranquilidad, el equilibrio militar por seguridad nacional, la mezquina lucha cotidiana por trabajo productivo. La salud, el saber, la dignidad, la independencia y el quehacer creativo quedan definidos como poco más que el desempeño de las instituciones que afirman servir a estos fines, y su mejoramiento se hace dependiente de la asignación de mayores recursos a la administración de hospitales, escuelas y demás organismos correspondientes.” IVAN ILLICH (1971)

"(...) La institucionalización de los valores conduce inevitablemente a la contaminación física, a la polarización social y a la impotencia psicológica: tres dimensiones en un proceso de degradación global y de miseria modernizada. (...) Este proceso de degradación se acelera cuando unas necesidades no materiales son transformadas en demanda de bienes; cuando a la salud, a la educación, a la movilidad personal, al bienestar o a la cura psicológica se las define como el resultado de servicios o de 'tratamientos'. IVAN ILLICH (1971)

"Tanto el pobre como el rico dependen de escuelas y hospitales que guían sus vidas, forman su visión del mundo y definen para ellos qué es legítimo y qué no lo es. Ambos consideran irresponsable el medicamentarse uno mismo, y ven a la organización comunitaria, cuando no es pagada por quienes detentan la autoridad, como una forma de agresión y subversión. Para ambos grupos, el apoyarse en el tratamiento institucional hace sospechoso el logro independiente." IVAN ILLICH (1971)

"Las burocracias del bienestar social pretenden un monopolio profesional, político y financiero sobre la imaginación social, fijando normas sobre qué es valedero y qué es factible. Este monopolio está en las raíces de la modernización de la pobreza. Cada necesidad simple para la cual se halla una respuesta institucional permite la invención de una nueva clase de pobres y una nueva definición de la pobreza." IVAN ILLICH (1971)

"El morir y la muerte han venido a quedar bajo la administración institucional del médico y de los empresarios de pompas fúnebres." IVAN ILLICH (1971)

"Una vez que una sociedad ha convertido ciertas necesidades básicas en demandas de bienes producidos científicamente, la pobreza queda definida por normas que los tecnócratas cambian a su tamaño. La pobreza se refiere entonces a aquellos que han quedado cortos respecto de un publicitado ideal de consumo en algún aspecto importante." IVAN ILLICH (1971) 

"Los pobres siempre han sido socialmente impotentes. El apoyarse cada vez más en la atención y el cuidado institucionales agrega una nueva dimensión a su indefensión: la impotencia psicológica, la incapacidad de valerse por sí mismos. Los campesinos del altiplano andino son explotados por el terrateniente y el comerciante -una vez que se asientan en Lima llegan a depender, además, de los jefazos políticos y están desarmados por su falta de escolaridad. La pobreza moderna conjuga la pérdida del poder sobre las circunstancias con una pérdida de la potencia personal. Esta modernización de la pobreza es un fenómeno mundial y está en el origen del subdesarrollo contemporáneo. Adopta aspectos diferentes, por supuesto, en países ricos y países pobres." IVAN ILLICH (1971)

"Pasa algo curioso en la vida: cuando uno se niega a aceptar nada que no sea lo mejor, muy a menudo lo consigue." WILLIAM SOMERSET MAUGHAM

"Sólo al desviar los dólares que ahora afluyen a las instituciones que actualmente tratan la salud, la educación y el bienestar social podrá detenerse el progresivo empobrecimiento que ahora proviene del aspecto paralizante de las mismas." IVAN ILLICH (1971)

"No sólo en Argentina, sino también en México o en Brasil, el ciudadano medio define una educación adecuada según las pautas estadounidenses, aun cuando la posibilidad de lograr esa prolongada escolarización esté restringida a una diminuta minoría. En estos países la mayoría ya está enviciada con la escuela, es decir, han sido 'escolarizados' para sentirse inferiores respecto del que tiene una mejor escolaridad. Su fanatismo en favor de la escuela hace posible el explotarlos por partida doble: permite aumentar la asignación de fondos públicos para la educación de unos pocos y aumentar la aceptación del control social de parte de la mayoría. Es paradójico que la creencia en la escolarización universal se mantenga más firme en los países en que el menor número de personas ha sido -y será- servido por las escuelas. Sin embargo, en América Latina la mayoría de los padres y de los hijos podrían seguir aún senderos diferentes hacia la educación. La proporción del ahorro nacional invertido en escuelas y maestros tal vez sea mayor que en los países ricos, pero estas inversiones son totalmente insuficientes para atender a la mayoría haciendo posible siquiera cuatro años de asistencia a la escuela." IVAN ILLICH (1971)

"La paradoja de las escuelas es evidente: el gasto creciente hace aumentar su destructividad en su propio país y en el extranjero. Esta paradoja debe convertirse en tema de público debate. Se reconoce de manera general hoy por hoy que el medio ambiente físico quedará destruido dentro de poco por la contaminación bioquímica a menos que invirtamos las tendencias actuales de producción de bienes físicos. Debería reconocerse asimismo el que la vida social y personal están igualmente amenazada por la contaminación del Ministerio de Salud, Educación y Bienestar, subproducto inevitable del consumo obligatorio y competitivo del bienestar." IVAN ILLICH (1971)

"El que todos tengan iguales oportunidades de educarse es una meta deseable y factible, pero identificar con ello la escolaridad obligatoria es confundir la salvación con la iglesia. La escuela ha llegado a ser la religión del proletariado modernizado, y hace promesas huecas a los pobres de la era tecnología. La nación-estado la ha adoptado, reclutando a todos los ciudadanos dentro de un currículum graduado que conduce a diplomas consecutivos no desemejantes a los rituales de iniciación y promociones hieráticas de antaño. El Estado moderno se ha arrogado el deber de hacer cumplir el juicio de sus educadores mediante vigilantes bien intencionados y cualificaciones exigidas para conseguir trabajos, de modo muy semejante al seguido por los reyes españoles que hicieron cumplir los juicios de sus teólogos mediante los conquistadores y la Inquisición." IVAN ILLICH (1971)

"Con la escolaridad no se fomenta ni el deber ni la justicia porque los educadores insisten en aunar la instrucción y la certificación. El aprendizaje y la asignación de funciones sociales se funden en la escolarización. Y no obstante, aprender significa adquirir una nueva habilidad o entendimiento, mientras la promoción depende de la opinión que otros se hayan formado. El aprender es con frecuencia el resultado de una instrucción, pero el ser elegido para una función o categoría en el mercado del trabajo depende cada vez más sólo del tiempo que se ha asistido a un centro de instrucción." IVAN ILLICH (1971)

"Instrucción es la selección de circunstancias que facilitan el aprendizaje. Las funciones se asignan fijando un currículum de condiciones que el candidato debe satisfacer para pasar la valla. La escuela vincula la instrucción -pero no el aprendizaje- con estas funciones. Esto no es ni razonable ni liberador. No es razonable porque no liga unas cualidades o competencias sobresalientes a las funciones por desempeñar, sino el proceso mediante el cual se supone que habrán de adquirirse dichas cualidades. No libera ni educa porque la escuela reserva la instrucción para aquellos cuyos pasos en el aprendizaje se ajusten a unas medidas aprobadas de control social." IVAN ILLICH (1971)

"El currículum se ha empleado siempre para asignar el rango social. En ocasiones podía ser prenatal: el karma le adjudica a uno a determinada casta y el linaje a la aristocracia. El currículum podía adoptar la forma de un ritual, de ordenaciones sacras y secuenciales, o bien podía consistir en una sucesión de hazañas guerreras o cinegéticas, o bien las promociones ulteriores podían depender de una serie de previos favores regios. La escolaridad universal tenía por objeto el separar la adjudicación de funciones de la historia personal de cada cual: se ideó para dar a todos una oportunidad igual de obtener cualquier cargo. Aún ahora muchos creen erróneamente que la escuela asegura el que la confianza pública dependa de unos logros sobresalientes en el saber. Pero en vez de haber igualado las posibilidades, el sistema escolar ha monopolizado su distribución." IVAN ILLICH (1971)

"(…) Otra gran ilusión en que se apoya el sistema escolar es aquella de que la mayor parte del saber es el resultado de la enseñanza. La enseñanza puede, en verdad, contribuir a ciertos tipos de aprendizaje en ciertas circunstancias. Pero la mayoría de las personas adquieren la mayor parte de su conocimiento fuera de la escuela, y cuando este conocimiento se da en ella, sólo es en la medida en que, en unos cuantos países ricos, la escuela se ha convertido en su lugar de confinamiento durante una parte cada vez mayor de sus vidas." IVAN ILLICH (1971)

"La mayoría de quienes leen profusamente y con placer tan sólo creen que aprendieron a hacerlo en la escuela; cuando se les discute esto, descartan fácilmente este espejismo." IVAN ILLICH (1971)

"Sin duda que no sólo el maestro, sino también el impresor y el farmacéutico protegen sus oficios mediante el espejismo público de que el adiestramiento para aprenderlos es muy costoso." IVAN ILLICH (1971)

"Los profesores de habilidades se hacen escasos por la creencia en el valor de los títulos. La certificación es una manera de manipular el mercado y es concebible sólo para una mente escolarizada. La mayoría de los profesores de artes y oficios son menos diestros, tiene menor inventiva y son menos comunicativos que los mejores artesanos y maestros." IVAN ILLICH (1971)

"La instrucción libre y rutinaria es una blasfemia subversiva para el educador ortodoxo. Ella desliga la adquisición de destrezas de la educación 'humana', que la escuela empaca conjuntamente, y fomenta así el aprendizaje sin título o permiso no menos que la enseñanza sin título para fines imprevisibles." IVAN ILLICH (1971)

"La desescolarización de la sociedad implica el reconocimiento de la naturaleza ambivalente del aprendizaje. La insistencia en la sola rutina podría ser un desastre; igual énfasis debe hacerse en otros tipos de aprendizaje. Pero si las escuelas son el lugar inapropiado para aprender una destreza, son lugares aún peores para adquirir una educación. La escuela realiza mal ambas tareas, en parte porque no distingue entre ellas. La escuela es ineficiente para instruir en destrezas por ser curricular. En la mayoría de las escuelas, un programa cuyo objetivo es mejorar una habilidad está siempre concatenado a otra tarea no pertinente. La historia está amarrada al derecho de usar el patio de juegos." IVAN ILLICH (1971)

"No es el reclutamiento en una institución especializada, sino sólo la movilización de toda la población lo que puede conducir a una cultura popular. Los maestros titulados se han apropiado del derecho que todo hombre tiene de ejercer su competencia para aprender e instruir igualmente. La competencia del maestro está a su vez restringida a lo que pueda hacerse en la escuela. Y, además, el trabajo y el tiempo libre están, a consecuencia de ello, alienados el uno del otro: tanto del trabajador como del espectador se espera que lleguen al lugar de trabajo prestos para encajar en una rutina preparada para ellos. La adaptación en forma de diseño, instrucción y publicidad de un producto los moldea para desempeñar su papel de modo muy semejante y como lo hace la educación mediante la escolaridad." IVAN ILLICH (1971)

"La educación incidental ya no puede regresar a las formas que el aprendizaje adoptó en la aldea o en la ciudad medieval. La sociedad tradicional se asemeja más a un grupo de círculos concéntricos de estructuras significativas, mientras el hombre moderno debe aprender el cómo hallar significación en muchas estructuras con las que está relacionado de manera sólo marginal. En la aldea, el lenguaje, la arquitectura, el trabajo, la religión y las costumbres familiares eran compatibles entre sí, se explicaban y reforzaban mutuamente. El desarrollarse en una implicaba un desarrollo en las otras. Incluso el aprendizaje especializado era el subproducto de actividades especializadas, tales como la fabricación de zapatos o el canto de los salmos. Si un aprendiz no llegaba jamás a ser maestro o erudito, contribuía sin embargo a la fabricación de zapatos o a hacer solemnes los servicios litúrgicos. La educación no competía en tiempo ni con el trabajo ni con el ocio. Casi toda la educación era compleja, vitalicia y no planificada." IVAN ILLICH (1971)

"El mayor obstáculo en el camino de una sociedad que educa verdaderamente lo definió muy bien un amigo mío, negro de Chicago, quien me dijo que nuestra imaginación estaba 'totalmente escuelada'. Permitimos al Estado verificar las deficiencias educativas universales de sus ciudadanos y establecer un organismo especializado para tratarlos. Compartimos así la ilusión de que podemos distinguir entre qué es educación necesaria para otros y qué no lo es, tal como generaciones anteriores establecieron leyes, las cuales definían qué era sagrado y qué profano." IVAN ILLICH (1971)

"La sabiduría institucional nos dice que los niños necesitan la escuela. La sabiduría institucional nos dice que los niños aprenden en la escuela. Pero esta sabiduría institucional es en sí el producto de las escuelas, porque el sólido sentido común nos dice que sólo a niños se les puede enseñar en la escuela. Sólo segregando a los seres humanos en la categoría de la niñez podremos someterlos alguna vez a la autoridad de un maestro de escuela." IVAN ILLICH (1971)

"La universidad moderna confiere el privilegio de disentir a aquellos que han sido comprobados y clasificados como fabricantes de dinero o detentadores de poder en potencia. A nadie se le conceden fondos provenientes de impuestos para que tengan así tiempo libre para autoeducarse o el derecho de educar a otros, a menos que al mismo tiempo puedan certificarse sus logros. Las escuelas eligen para cada nivel superior sucesivo a aquellos que en las primeras etapas del juego hayan demostrado ser buenos riesgos para el orden establecido." IVAN ILLICH (1971)

"El sistema escolar de hoy en día desempeña la triple función que ha sido común a las iglesias poderosas a lo largo de la historia. Es simultáneamente el depósito del mito de la sociedad, la institucionalización de las contradicciones de este mito, y el lugar donde ocurre el ritual que reproduce y encubre las disparidades entre el mito y la realidad. El sistema escolar, y en particular la universidad, proporciona hoy grandes oportunidades para criticar el mito y para rebelarse contra las perversiones institucionales. Pero el ritual que exige tolerancia para con las contradicciones fundamentales entre mito e institución para todavía por lo general sin ser puesto en tela de juicio, pues ni la crítica ideológica ni la acción social pueden dar a luz una nueva sociedad. Sólo el desencanto con el ritual social central, el desligarse del mismo, y reformarlo pueden llevar a cabo un cambio radical." IVAN ILLICH (1971)

"No podemos iniciar una reforma de la educación a menos que entendamos primero que ni el aprendizaje individual ni la igualdad social pueden acrecentarse mediante el ritual de la escolarización. No podremos ir más allá de la sociedad de consumo a menos que entendamos primero que las escuelas públicas obligatorias reproducen inevitablemente dicha sociedad, independientemente de lo que se enseñe en ellas." IVAN ILLICH (1971)

"La escuela inicia asimismo el Mito de Consumo Sin Fin. Este mito moderno se funda en la creencia de que el proceso produce inevitablemente algo de valor y que, por consiguiente, la producción produce necesariamente demanda. La escuela nos enseña que la instrucción produce aprendizaje. La existencia de las escuelas produce la demanda de escolaridad. Una vez que hemos aprendido a necesitar la escuela, todas nuestras actividades tienden a tomar forma de unas relaciones de clientes respecto de otras instituciones especializadas. Una vez que se ha desacreditado al hombre o a la mujer autodidactos, toda actividad no profesional se hace sospechosa. En la escuela se nos enseña que el resultado de la asistencia es un aprendizaje valioso; que el valor del aprendizaje aumenta con el monto de la información de entrada; y, finalmente, que este valor puede medirse y documentarse mediante grados y diplomas. De hecho, el aprendizaje es la actividad humana que menos manipulación de terceros necesita. La mayor parte del aprendizaje no es la consecuencia de una instrucción. Es más bien el resultado de una participación no estorbada en un entorno significativo. La mayoría de la gente aprende mejor 'metiendo la cuchara', y sin embargo la escuela les hace identificar su desarrollo cognoscitivo personal con una programación y manipulación complicadas." IVAN ILLICH (1971)

"Una vez que un hombre o una mujer ha aceptado la necesidad de la escuela, es fácil presa de otras instituciones. Una vez que los jóvenes han permitido que sus imaginaciones sean formadas por la instrucción curricular, están condicionados para las planificaciones institucionales de toda especie. La 'institución' les ahoga el horizonte imaginativo. No pueden ser traicionados, sino sólo engañados en el precio, porque se le ha enseñado a reemplazar la esperanza por las expectativas. Para bien o para mal, ya no serán cogidos de sorpresa por terceros, pues se les ha enseñado qué pueden esperar de toda otra persona que ha sido enseñada como ellos. Esto es válido para el caso de otra persona o de una máquina." IVAN ILLICH (1971)

"El hombre adicto a ser enseñado busca su seguridad en la enseñanza compulsiva. La mujer que experimenta su conocimiento como el resultado de un proceso quiere reproducirlo en otros." IVAN ILLICH (1971)

"Los valores institucionalizados que infunde la escuela son valores cuantificados. La escuela inicia a los jóvenes en un mundo en el que todo puede medirse, incluso sus imaginaciones y hasta el hombre mismo. Pero el desarrollo personal no una entidad mensurable. Es crecimiento en disensión disciplinada, que no puede medirse respecto de ningún cartabón, de ningún currículum, ni compararse con lo logrado por algún otro. En ese aprendizaje uno puede emular a otros sólo en el empeño imaginativo, y seguir sus huellas más bien que remendar sus maneras de andar. El aprendizaje que yo aprecio es una recreación inmensurable." IVAN ILLICH (1971)

"Las escuelas pretenden desglosar el aprendizaje en 'materias', para incorporar en el alumno un currículum hecho con estos ladrillos prefabricados, y para medir el resultado con una escala internacional. Las personas que se someten a la norma de otros para la medida de su propio desarrollo personal pronto se aplican el mismo cartabón a sí mismos. Ya no es necesario ponerlos en su lugar, pues se colocan solos en sus casilleros correspondientes, se comprimen en el nicho que se les ha enseñado a buscar y, en el curso de este mismo proceso, colocan asimismo a sus prójimos en sus lugares, hasta que todo y todos encajan. Las personas que han sido escolarizadas hasta su talla dejan que la experiencia no mensurada se les escape entre los dedos. Para ellas, lo que no puede medirse se hace secundario, amenazante. No es necesario robarles su creatividad. Con la instrucción, han desaprendido a 'hacer' lo suyo o a 'ser' ellas mismas, y valoran sólo aquello que ha sido fabricado o podría fabricarse. Una vez que se ha escolarizado a las personas con la idea de que los valores pueden reproducirse y medirse, tienden a aceptar toda clase de clasificaciones jerárquicas. Existe una escala para el desarrollo de las naciones, otra para la inteligencia de los nenes, e incluso el avance hacia la paz puede medirse según un recuento de personas. En un mundo escolarizado, el camino hacia la felicidad está pavimentado con un índice de precios para el consumidor." IVAN ILLICH (1971)

"El resultado del proceso de producción de un currículum se asemeja a cualquier otro artículo moderno de primera necesidad. Es un paquete de significados planificados, una mercancía cuyo 'atractivo equilibrado' la hace comercializable para una clientela lo bastante grande como para justificar su elevado coste de producción. A los consumidores-alumnos se les enseña a ajustar sus deseos a valores comercializables. De modo que se les hace sentirse culpables si no se comportan de conformidad con las predicciones de la investigación sobre consumidores mediante la consecución de grados y diplomas que les colocará en la categoría laboral que se les ha inducido a esperar." IVAN ILLICH (1971)

"Así como los negocios son los negocios, la acumulación inacabable de dinero, así la guerra es el matar, la acumulación inacabable de cuerpos muertos." IVAN ILLICH (1971)

"Pero el crecimiento concebido como un consumo sin términos -el progreso eterno- no puede conducir jamás a la madurez. El compromiso con un ilimitado aumento cuantitativo vicia la posibilidad de un desarrollo orgánico." IVAN ILLICH (1971)

“La escuela sirve como una eficaz creadora y preservadora del mito social debido a su estructura como juego ritual de las promociones graduadas. La introducción a este ritual es mucho más importante que el asunto enseñado o el cómo se enseña. Es el juego mismo el que escolariza, el que se mete en la sangre y se convierte en hábito. Se inicia a una sociedad entera en el Mito del Consumo Sin Fin de servicios." IVAN ILLICH (1971)

"La escuela funde el crecimiento en humillante dependencia de un maestro con el crecimiento en el vano sentimiento de omnipotencia que es tan típico del alumno que quiere ir a enseñar a todas las naciones a salvarse. El ritual está moldeado según los severos hábitos de trabajo de los obreros de la construcción, y su finalidad es celebrar el mito de un paraíso terrestre de consumo sin fin, que es la única esperanza del desagraciado y el desposeído." IVAN ILLICH (1971)

"La escuela no sólo es la Nueva Religión Mundial. Es también el mercado de trabajo de crecimiento más veloz del mundo. La tecnificación de los consumidores ha llegado a ser el principal sector del crecimiento de la economía. Conforme el coste de la producción disminuye en las naciones ricas, se produce una concentración creciente de capital y trabajo en la vasta empresa de equipar al hombre para un consumo disciplinado." IVAN ILLICH (1971)

"La Nueva Iglesia Mundial es la industria del conocimiento, proveedora de opio y banco de trabajo durante un número creciente de años de la vida de un individuo. La desescolarización es por consiguiente fundamental para cualquier movimiento de liberación del hombre." IVAN ILLICH (1971)

"La escuela no es de ningún modo, por cierto, la única institución moderna cuya finalidad primaria es moldear la visión de la realidad en el hombre. El currículum escondido de la vida familiar, de la conscripción militar, del llamado profesionalismo o de los medios informativos desempeña un importante papel en la manipulación institucional de la visión del mundo que tiene el hombre, de sus lenguajes y de sus demandas. Pero la escuela esclaviza más profunda y sistemáticamente (...)." IVAN ILLICH (1971)

"Muchos de lo que se autodenominan revolucionarios son víctimas de la escuela. Incluso ven la 'liberación' como el producto de algo institucional. Sólo al librarse uno mismo de la escuela se disipa esa ilusión. El descubrimiento de que la mayor parte del aprendizaje no requiere enseñanza no puede ser ni manipulado ni planificado. Cada uno de nosotros es responsable de su propia desescolarización, y sólo nosotros tenemos el poder de hacerlo. No puede excusarse a nadie si no logra liberarse de la escolarización. El pueblo no pudo liberarse de la Corona sino hasta que al menos algunos de ellos se hubieron liberado de la Iglesia establecida. No pueden liberarse del consumo progresivo hasta que no se liberen de la escuela obligatoria." IVAN ILLICH (1971)

"La escuela es el más grande y más anónimo de todos los patrones. De hecho es el mejor empleo de un nuevo tipo de empresa, sucesora del gremio, de la fábrica y de la sociedad anónima. Las empresas multinacionales que han dominado la economía están siendo complementadas ahora, y puede que algún sean suplantadas por organismos de servicio con planificación supranacional. Estas empresas presentan sus servicios de manera que hacen que todos los hombres se sientan obligados a consumirlos. Se rigen por una normativa internacional, redefiniendo el valor de sus servicios periódicamente y por doquiera a un ritmo aproximadamente parejo." IVAN ILLICH (1971)

"El 'transporte' que se apoya en nuevos coches y supercarreteras atiende a la misma necesidad institucionalmente envasada de comodidad, prestigio, velocidad y utillaje, independientemente de que sus componentes los produzca o no el Estado. El aparato de la 'atención médica' define una especie peculiar de salud, ya sea el individuo o el Estado quien pague el servicio. La promoción graduada a fin de obtener diplomas ajusta al estudiante para ocupar un lugar en la misma pirámide internacional de mano de obra cualificada, independientemente de quien dirija la escuela." IVAN ILLICH (1971)

"Si no ponemos en tela de juicio el supuesto de que el conocimiento valedero es una mercancía que en ciertas circunstancias puede metérsele a la fuerza al consumidor, la sociedad se verá cada día más dominada por siniestras seudoescuelas y totalitarios administradores de la información. Los terapeutas pedagógicos drogarán más a sus alumnos a sin de enseñarles mejor, y los estudiantes se drogarán más a fin de conseguir aliviarse de las presiones de los profesores y de la carrera por los diplomas. Ejércitos cada día mayores de burócratas presumirán de pasar por maestros. El lenguaje del escolar ya se lo ha apropiado el publicista. Ahora el general y el policía tratarán de dignificar sus profesiones disfrazándose de educadores. En una sociedad escolarizada, el hacer guerras y la represión civil encuentran una justificación racional educativa. La guerra pedagógica al estilo de Vietnam se justificará cada vez más como la única manera de enseñar a la gente el valor superior del progreso inacabable." IVAN ILLICH (1971)

"La represión será considerada como un empeño de misioneros por apresurar la venida del Mesías mecánico. Más y más países recurrirán a la tortura pedagógica puesta ya en práctica en Brasil y Grecia. Esta tortura pedagógica no se usa para extraer información o para satisfacer las necesidades psíquicas de unos sádicos. Se apoya en el terror aleatorio para romper la integridad de toda una población y convertirla en un material plástico para las enseñanzas inventadas por tecnócratas. La naturaleza totalmente destructiva y en constantes progreso de la instrucción obligatoria cumplirá cabalmente su lógica final a menos que comencemos a librarnos desde ahora de nuestra ubris pedagógica, nuestra creencia de que el hombre puede hacer lo que no puede Dios, a saber, el manipular a otros para salvarlos." IVAN ILLICH (1971)

"Los rituales pueden ocultar a sus participantes incluso discrepancias y conflictos entre principio social y organización social. Mientras un individuo no sea explícitamente consciente del carácter ritual del proceso a través del cual fue iniciado a las fuerzas que moldean su cosmos, no puede romper el conjuro y moldear un nuevo cosmos. Mientras no nos percatemos del ritual a través del cual la escuela moldea al consumidor progresivo -el recurso principal de la economía- no podemos romper el conjuro de esta economía y dar forma a una nueva." IVAN ILLICH (1971)

"Todos los planificadores futuristas de hoy tratan de hacer económicamente factible lo técnicamente posible, negándose a la vez a enfrentar las consecuencias sociales inevitables: el creciente anhelo de todos los hombres por bienes y servicios que seguirán siendo privilegio de unos pocos. Creo que un futuro deseable depende de nuestra deliberada elección de un vida de acción en vez de una vida de consumo, de que engendremos un estilo de vida que nos permita ser espontáneos, independientes y sin embargo relacionarnos uno con otro, en vez de mantener un estilo de vida que sólo nos permite hacer y deshacer, producir y consumir -un estilo de vida que es sólo una estación en el camino hacia el agotamiento y la contaminación del entorno. El futuro depende más de nuestra elección de instituciones que mantengan una vida de acción y menos de que desarrollen nuevas ideologías y tecnologías. Necesitamos un conjunto de pautas que nos permitan reconocer aquellas instituciones que apoyan el desarrollo personal en vez del enviciamiento, como también la voluntad de dedicar nuestros recursos tecnológicos preferiblemente a dichas instituciones de desarrollo." IVAN ILLICH (1971) 

"La guerra moderna se ha convertido en una empresa sumamente profesional cuyo negocio es matar. Ha llegado al punto en que su eficiencia se mide en recuento de cuerpos. Sus capacidades pacificadoras dependen de su poder para convencer a amigos y enemigos de la ilimitada potencia letal de la nación. Las balas y los productos químicos modernos son tan eficaces que si unos elementos por valor de escasos centavos son adecuadamente entregados al 'cliente' a que se destinan, matan o mutilan infaliblemente. Pero los costos de entrega aumentan vertiginosamente; el coste de un vietnamita muerto subió de 360 000 dólares en 1967 a 450.000 dólares en 1969. Sólo unas economías a una escala cercana al suicidio de la raza harían económicamente eficiente el arte militar moderno. Se está haciendo más obvio el efecto boomerang en la guerra: cuanto mayor es el recuento de cuerpos de vietnamitas muertos, tantos más enemigos consigue Estados Unidos por todo el mundo; asimismo, tanto más debe gastar Estados Unidos en crear otra institución manipulativa -motejada cínicamente de 'pacificación'- en un vano intento por absorber los efectos secundarios de la guerra." IVAN ILLICH (1971)

"(...) Hasta hace un par de siglos, las cárceles servían como un medio para detener a las personas hasta que eran sentenciadas, mutiladas, muertas o exiliadas, y en ocasiones eran usadas deliberadamente como una forma de tortura. Sólo recientemente hemos comenzado a pretender que el encerrar a la gente en jaulas tendrá un efecto benéfico sobre su carácter y comportamiento. Ahora, más que unos pocos están empezando a entender que la cárcel incrementa tanto la calidad de los criminales como su cantidad, y que de hecho a menudo los crea a partir de unos simples incomformistas. No obstante, es mucho menor el número de los que al parecer entienden el que las clínicas psiquiátricas, hogares de reposo y orfanatos hacen algo muy parecido. Estas instituciones proporcionan a sus clientes la destructiva autoimagen del psicótico, del excedido en años, o del niño abandonado, y proveen la justificación lógica para la existencia de profesiones completas, tal como las cárceles proporcionan ingresos para guardianes." IVAN ILLICH (1971)

"La adicción social, o escalada, consiste en la tendencia a prescribir un tratamiento intensificado si unas dosis menores no han rendido los resultados deseados. La adicción psicológica, o habituamiento, se produce cuando los consumidores se envician con la necesidad de una cantidad cada vez mayor de del proceso o producto." IVAN ILLICH (1971)

"Los caminos que son genuinamente para todo servicio, son verdaderos servicios de utilidad pública. Las supercarreteras son cotos privados, cuyo coste se le ha encajado parcialmente al público." IAVN ILLICH (1971)

"(...) Los fabricantes de automóviles producen simultáneamente tanto los coches como la demanda de coches. Asimismo producen la demanda de carreteras de varias vías, puentes y campos petrolíferos." IVAN ILLICH

"Las carreteras son las consecuencias del deseo y necesidad de movilizarse que es pervertido para convertirlo en la demanda de coches privados. Las escuelas pervierten la natural inclinación a desarrollarse y aprender convirtiéndola en la demanda de instrucción. La demanda de una madurez manufacturada es la abnegación mucho mayor de la actividad iniciada por uno mismo que la demanda de bienes manufacturados." IVAN ILLICH (1971)

“El hombre primitivo, inerme, expuesto y desnudo, tuvo bastante astucia para dominar a todos sus rivales naturales. Pero ahora, por fin, había creado un ser cuya presencia provocaría una y otra vez el terror en su alma: el "enemigo humano", su otro yo y contrapartida, poseído por otro dios, congregado en otra ciudad, capaz de atacarlo como Ur fue atacada, sin provocación. La misma implosión que había magnificado los poderes del dios, el rey y la ciudad, y mantenido las complejas fuerzas de la comunidad en un estado de tensión, ahondó también las ansiedades colectivas y extendió los poderes de destrucción. ¿Acaso los mayores poderes colectivos del hombre civilizado no se presentaban en sí mismos como una especie de afrenta a los dioses, a quienes sólo se apaciguaría mediante la implacable destrucción de los fatuos dioses rivales? ¿Quién era el enemigo? Todo aquel que rendía culto a otro dios; que rivalizaba con el poder del rey u ofrecía resistencia a su voluntad. Así, la simbiosis cada vez más compleja que tenía lugar en el seno de la ciudad y en su vecino dominio agrícola fue contrapesada por una relación destructiva y predatoria con todos los posibles rivales; a decir verdad, a medida que las actividades de la ciudad se hacían más racionales y benignas en su interior, se tornaban, casi en el mismo grado, más irracionales y malignas en sus relaciones exteriores. Esto es válido hasta el mismo día de hoy para los conglomerados más extensos que han sucedido a la ciudad.” LEWIS MUMFORD (1961)

“En realidad cada ciudad está en un estado natural de guerra con todas las demás." PLATON

“En el acto mismo de trasformar laxos grupos de aldeas en poderosas comunidades urbanas, capaces de mantener un comercio más vasto y de construir estructuras mayores, cada parte de la vida se convirtió en una lucha, una agonía, un encuentro de gladiadores que se combatía contra una muerte física o simbólica. En tanto que la sagrada cópula del rey y la sacerdotisa de Babilonia en la cámara divina que coronaba el ziggurat recordaba un anterior culto de la fertilidad, consagrado a la vida, los nuevos mitos eran principalmente expresiones de implacable oposición, de lucha, de agresión, de poder ilimitado: los poderes de las tinieblas contra los poderes de la luz, Seth contra su enemigo Osiris, Marduk contra Tiamat. Entre los aztecas, hasta las estrellas estaban agrupadas en ejércitos hostiles de Oriente y Occidente.” LEWIS MUMFORD (1961)

“Si bien las prácticas aldeanas, con un sentido de mayor cooperación, mantuvieron su vigencia en el taller y los campos, es precisamente en las nuevas funciones de la ciudad donde el látigo y la cachiporra -llamada cortésmente cetro- se hicieron sentir. Con el tiempo, el cultivador aldeano aprendería muchas mañas y evasivas para resistir la coerción y las exigencias de los representantes del gobierno; hasta su aparente estupidez sería, a menudo, un procedimiento para no oír órdenes que se proponía no cumplir. Pero los que estaban atrapados en la ciudad, casi lo único que podían hacer era obedecer, tanto si eran abiertamente esclavizados como si eran dominados más sutilmente. Para conservar su respeto por sí mismo, en medio de todas las nuevas imposiciones de las clases dominantes, el súbdito urbano, quien aún no era un ciudadano pleno, identificaría los propios intereses con los de sus amos. Aparte de oponerse con éxito a un conquistador, lo mejor que puede hacer es unírsele y esperar que a uno le toque algo del botín en perspectiva.” LEWIS MUMFORD (1961)

“Casi desde su primer momento de existencia, la ciudad, a pesar de su apariencia de protección y seguridad, fue acompañada no sólo de la previsión de un asalto desde afuera sino también de una lucha intensificada en su interior: un millar de pequeñas guerras se hicieron en la plaza del mercado, en los tribunales, en el juego de pelota o en la arena. Heródoto fue testigo ocular de una sangrienta lucha ritual con garrotes entre las fuerzas de la Luz y las de las Tinieblas, que se celebraba en el interior de un templo egipcio. Ejercer el poder en todas las formas era la esencia de la civilización; y la ciudad halló decenas de modos de expresar la lucha, la agresión, la dominación, la conquista... y la servidumbre. Tiene algo de sorprendente que el hombre arcaico volviera su memoria hacia el período 'anterior' a la ciudad como si se tratara de una Edad de Oro, o que, como Hesíodo, considerara que cada perfeccionamiento de la metalurgia y de las armas era un menoscabo de las perspectivas de la vida, de modo que el estado humano más bajo fue el de la Edad de Hierro (él no podía prever cuánto más degradarían al hombre las exactas técnicas científicas del exterminio total, mediante agentes nucleares o bacterianos).” LEWIS MUMFORD (1961)

“(...) Todos los fenómenos orgánicos tienen sus límites de crecimiento y extensión, que son establecidos por su misma necesidad de permanecer autónomos, abasteciéndose y dirigiéndose a sí mismos: sólo pueden desarrollarse a expensas de sus vecinos si pierden las comodidades mismas con las que las actividades de éstos contribuyen a sus propias vidas. Las pequeñas comunidades primitivas aceptaban estas limitaciones y este equilibrio dinámico, tal como las comunidades ecológicas naturales los registran. Las comunidades urbanas, entregadas de lleno a la nueva expansión del poder, perdieron este sentido de los límites: el culto del poder se regodeaba en su misma ostentación sin límites. Ofrecía los deleites de un juego jugado por puro placer, así como las recompensas del trabajo sin necesidad de la rutina diaria, mediante la rapiña en gran escala y la esclavización al por mayor. El firmamento era el único límite. Tenemos la prueba de este súbito sentido de exaltación en las dimensiones cada vez mayores de las grandes pirámides; del mismo modo que tenemos su representación mitológica en la historia de la ambiciosa torre de Babel, a la que puso fin una incapacidad de comunicación que una excesiva extensión del territorio lingüístico y de la cultura puede haber producido una y otra vez.” LEWIS MUMFORD (1961)

“A medida que la población de la ciudad aumentaba, se hacía necesario extender la superficie inmediata de producción de alimentos o bien extender las líneas de abastecimiento y aprovechar los artículos de consumo de otra ciudad, ya por cooperación, trueque o comercio, ya por tributo forzado, expropiación o exterminio. ¿Rapiña o simbiosis? ¿Conquista o cooperación? Un mito de poder sólo conoce una respuesta. Así, el mismo éxito de la civilización urbana sancionó los hábitos y reclamos belicosos que continuamente la minaron y anularon sus beneficios. Lo que empezó como una gotita se hinchó forzosamente hasta constituir una iridiscente pompa imperial de jabón, imponente por sus dimensiones, pero frágil en proporción a su tamaño. Carentes de una cohesión interna, las capitales más guerreras se veían presionadas para continuar la técnica de la expansión, a fin de que el poder no volviera a la aldea autónoma y los centros urbanos donde floreciera inicialmente. Este proceso se produjo, de hecho, durante el interregno feudal en Egipto.” LEWIS MUMFORD (1961)

“Si interpreto correctamente los datos, las formas cooperativas de convivencia urbana fueron minadas y viciadas desde el comienzo por los mitos destructivos y fanáticos que acompañaron, y tal vez en parte causaron, la exorbitante expansión de poderío físico y de destreza tecnológica. La simbiosis urbana positiva fue reiteradamente desplazada por una simbiosis negativa, igualmente compleja. Tan conscientes eran los gobernantes de la Edad de Bronce de esos desastrosos resultados negativos que a veces contrapesaban sus abundantes fanfarronadas de conquistas y exterminio con alusiones a sus actividades en bien de la paz y la justicia. Por ejemplo, Hammurabi proclamaría orgullosamente: 'Puse fin a la guerra; promoví el bienestar del país; hice que las gentes reposaran en moradas amistosas; no permití que nadie las aterrorizara'. Pero, apenas salieron de su boca estas palabras, comenzó de nuevo el ciclo de expansión, explotación y destrucción. En los términos favorables que deseaban dioses y reyes, ninguna ciudad podía lograr su expansión a menos que arruinara y destruyera otras ciudades.” LEWIS MUMFORD (1961)

“El capitalismo moderno necesita hombres que cooperen mansamente y en gran número; que quieran consumir cada vez más; y cuyos gustos estén estandarizados y puedan modificarse y anticiparse fácilmente. Necesita hombres que se sientan libres e independientes, no sometidos a ninguna autoridad, principio o conciencia moral -dispuestos, empero, a que los manejen, a hacer lo que se espera de ellos, a encajar sin dificultades en la maquinaria social-; a los que se pueda guiar sin recurrir a la fuerza, conducir, sin líderes, impulsar sin finalidad alguna -excepto la de cumplir, apresurarse, funcionar, seguir adelante.” ERICH FROMM (1956)

“El hombre moderno está enajenado de sí mismo, de sus semejantes y de la naturaleza. Se ha transformado en un articulo, experimenta sus fuerzas vitales como una inversión que debe producirle el máximo de beneficios posible en las condiciones imperantes en el mercado. Las relaciones humanas son esencialmente las de autómatas enajenados, en las que cada uno basa su seguridad en mantenerse cerca del rebaño y en no diferir en el pensamiento, el sentimiento o la acción.” ERICH FROMM (1956)

“Al mismo tiempo que todos tratan de estar tan cerca de los demás como sea posible, todos permanecen tremendamente solos, invadidos por el profundo sentimiento de inseguridad, de angustia y de culpa que surge siempre que es imposible superar la separatidad humana. Nuestra civilización ofrece muchos paliativos que ayudan a la gente a ignorar conscientemente esa soledad: en primer término, la estricta rutina del trabajo burocratizado y mecánico, que ayuda a la gente a no tomar conciencia de sus deseos humanos más fundamentales, del anhelo de trascendencia y unidad. En la medida en que la rutina sola no basta para lograr ese fin, el hombre se sobrepone a su desesperación inconsciente por medio de la rutina de la diversión, la consumición pasiva de sonidos y visiones que ofrece la industria del entretenimiento; y, además, por medio de la satisfacción de comprar siempre cosas nuevas y cambiarlas inmediatamente por otras. ” ERICH FROMM (1956)

“La felicidad del hombre moderno consiste en 'divertirse'. Divertirse significa la satisfacción de consumir y asimilar artículos, espectáculos, comida, bebidas, cigarrillos, gente, conferencias, libros, películas; todo se consume, se traga. El mundo es un enorme objeto de nuestro apetito, una gran manzana, una gran botella, un enorme pecho; todos succionamos, los eternamente expectantes, los esperanzados -y los eternamente desilusionados. Nuestro carácter está equipado para intercambiar y recibir, para traficar y consumir; todo, tanto los objetos materiales, como los espirituales, se convierten en objeto de intercambio y de consumo.” ERICH FROMM (1956)

"Al hacer que los hombres abdiquen de la responsabilidad de su propio desarrollo, la escuela conduce a muchos a una especie de suicidio espiritual." IVAN ILLCIH (1971)

"El valor de la escolarización de un hombre es función del número de años que ha permanecido en escuelas y de la carestía de éstas. La ley no obliga a conducir y en cambio obliga a ir a la escuela." IVAN ILLICH (1971)

"La perfección en el hacer es un arte, la perfección en el actuar una virtud." ARISTOTELES

"El desempleo es la triste ociosidad del hombre que, al revés de Aristóteles, cree que hacer cosas, o trabajar, es virtuoso y que la ociosidad es mala. El desempleo es la experiencia del hombre que ha sucumbido a la ética protestante. Según Weber, el hombre necesita el ocio para poder trabajar. Según Aristóteles, el trabajo es necesario para poder tener ocio." IVAN ILLCIH (1971)

"La tecnología proporciona al hombre tiempo discrecional que puede llenar ya sea haciendo, ya sea actuando. Toda nuestra cultura tiene abierta ahora la opción entre un triste desempleo o un ocio feliz. Depende del estilo de institucional que la cultura elija. Esta elección habría sido inconcebible en una cultura antigua fundada en la agricultura campesina o en la esclavitud. Ha llegado a ser inevitable para el hombre postindustrial." IVAN ILLICH (1971)

"Una manera de llenar el tiempo disponible es estimular mayores demandas de consumo de bienes y, simultáneamente de producción de servicios. Lo primero implica una economía que proporciona una falange cada vez mayor de cosas siempre novedosas que pueden hacerse, consumirse y someterse a reciclaje. Lo segundo implica el vano intento de 'hacer' acciones virtuosas, haciendo aparecer como tales los productos de las instituciones de 'servicios'. Esto conduce a la identificación de la escolaridad con la educación, del servicio médico con la salud, del mirar programas con la recreación, de la velocidad con la locomoción eficaz. La primera opción lleva ahora el apodo de desarrollo." IVAN ILLCIH (1971)

"Una economía de bienes duraderos es exactamente lo contrario de una economía fundada en la obsolescencia programada." IVAN ILLCIH (1971)

"El complemento de una lista de bienes durables, reparables y reutilizables no es un aumento de servicios producidos institucionalmente, sino más bien una estructura institucional que eduque constantemente a la acción, a la participación, a la autoayuda. El movimiento de nuestra sociedad desde el presente -en el cual todas las instituciones gravitan hacia una burocracia postindustrial- a un futuro de convivialidad postindustrial -en el cual la intensidad de la acción preponderaría sobre la producción- debe comenzar con una renovación del estilo de las instituciones de servicio y, antes que nada, por una renovación de la educación. Un futuro que es deseable y factible depende de nuestra disposición a invertir nuestro saber tecnológico en el desarrollo de instituciones conviviales. En el terreno de las investigaciones sobre educación, esto equivale a exigir que se trastruequen las tendencias actuales." IVAN ILLCIH (1971)

"El movimiento pro escuela libre seduce a los educadores no convencionales, pero en definitiva lo hace en apoyo de la ideología convencional de la escolarización." IVAN ILLCIH (1971)

"Incluso los críticos aparentemente radicales del sistema escolar no están dispuestos a abandonar la idea de que tienen una obligación para con los jóvenes, especialmente para con los pobres, la obligación de hacerlos pasar por un proceso, sea mediante amor o sea mediante odio, para meterlos en una sociedad que necesita especialización disciplinada por parte tanto de sus productores como de sus consumidores y asimismo necesita el pleno compromiso de todos ellos con la ideología que antepone a todo crecimiento económico." IVAN ILLCIH (1971) 

"La disensión enmascara la contradicción inherente en la idea misma de la escuela. Los sindicatos establecidos de profesores, los brujos de la tecnología y los movimientos de liberación escolar refuerzan el compromiso de la sociedad entera con los axiomas fundamentales de un mundo escolarizado, más o menos del modo en que muchos movimientos pacifistas y de protesta refuerzan el compromiso con sus miembros -sean negros, mujeres, jóvenes o pobres- con la búsqueda de justicia mediante el crecimiento del ingreso nacional bruto." IVAN ILLCIH (1971)

"Los ricos defienden el aborto ilegal para mantenerlo en secreto y no pasar vergüenza. Estoy harto de que se nos mueran chicas pobres para que las ricas aborten en secreto. Se nos mueren nenas en las villas y en Sanatorios hacen fortunas sacándoles la vergüenza del vientre a las ricas. Con el divorcio decían que era el fin de la familia y sólo fue el fin de la vergüenza de los separados ilegales. Con el aborto legal no habrá mas ni menos abortos, habrá menos madres muertas. El resto es educar, no legislar." RENE FAVALORO (1998)

"El hombre no es el representante del Estado para la mujer. Para que el Estado funcione como funciona es necesario que haya del hombre a la mujer o del adulto al niño relaciones de dominación bien especificas que tienen su configuración propia y su relativa autonomía." MICHEL FOUCAULT

“La compatibilidad irracional hipnotiza a unos cómplices que están dedicados a una exploración mutuamente expediente y disciplinada. Es la lógica creada por la conducta burocrática. Y se convierte en la lógica de una sociedad que exige que los administradores de sus instituciones educativas sean considerados públicamente responsables de la modificación del comportamiento que producen en sus clientes." IVAN ILLICH (1971)

"Todos los educadores están prontos a conspirar para extender los muros del aula y agrandarla, con la meta de transformar la cultura completa en una escuela." IVAN ILLICH (1971)

"Los innovadores educacionales siguen suponiendo que las instituciones educativas funcionan como embudos para los programas que ellos envasan. Para los fines de mi argumento da lo mismo el que estos embudos tengan la forma de un aula, de un transmisor de TV, o de una 'zona liberada'. Es igualmente ajeno al asunto el si los envases suministrados son ricos o pobres, calientes o fríos, duros y mensurables (como Matemáticas III), o imposibles de evaluar (como la sensibilización). Lo que interesa es que se suponga que la educación es el resultado de un proceso institucional dirigido por el educador. Mientras las relaciones continúen siendo aquellas existentes entre un proveedor y un consumidor, el trabajo de investigación sobre educación continuará siendo un proceso circular. Acumulará pruebas científicas en apoyo de la necesidad de más paquetes educativos y de su despacho más mortalmente exacto a cada cliente, tal como cierta rama de las ciencias sociales puede probar la necesidad del despacho de un mayor tratamiento militar." IVAN ILLICH (1971)

"La libertad se reduce a la elección entre unas mercancías envasadas." IVAN ILLICH (1971)

"La alternativa a la dependencia respecto de las escuelas no es el uso de recursos públicos para algún nuevo dispositivo que 'haga' aprender a la gente; es más bien la creación de un nuevo estilo de relación educativa entre el hombre y su medio. Para propiciar este estilo será necesaria una modificación de consumo de las actitudes hacia el desarrollarse, de los útiles disponibles para aprender, y de la calidad y estructura de la vida cotidiana." IVAN ILLICH (1971)

"En un sentido fundamental, las escuelas han dejado de ser dependientes de la ideología profesada por cualquier gobierno u organización de mercados. Otras instituciones pueden diferir de un país a otro: la familia, el partido, la Iglesia, la prensa. Pero el sistema escolar tiene por doquier la misma estructura, y en todas partes el currículum oculto tiene el mismo efecto. De modo invariable, modela al consumidor que valoriza los bienes instituciones sobre los servicios no profesionales de un prójimo. El currículum oculto de la escolarización inicia en todas partes la ciudadano en el mito de que algunas burocracias guiadas por el conocimiento científico son eficientes y benevolentes. Por doquiera, este mismo currículum inculca en el alumno el mito de que la mayor producción proporcionará una vida mejor. Y por doquiera crea el hábito -que se contradice a sí mismo- de consumo de servicios y de producción enajenante, la tolerancia ante la dependencia institucional, y el reconocimiento de los escalafones institucionales. El currículum oculto sustenta la tolerancia ante la dependencia institucional, el reconocimiento por los profesores y cualquiera que sea la ideología preponderante. En otras palabras, las escuelas son fundamentalmente semejantes en todos los países, sean éstos fascistas, democráticos o socialistas, grandes o pequeños, ricos o pobres. La identidad del sistema escolar nos obliga a reconocer la profunda identidad en todo el mundo, del mito, del modo de producción y del método de control social, pese a la gran variedad de mitologías en las cuales encuentra expresión el mito. En vista de esta identidad, es ilusorio pretender que las escuelas son, en algún sentido profundo, unas variables dependientes. Esto significa que el esperar un cambio social o económico concebido convencionalmente, es también una ilusión. Más aún, esta ilusión concede a la escuela -el órgano de reproducción de la sociedad de consumo- una inmunidad casi indiscutida." IVAN ILLICH (1971)

"Con nuestra sincera mirada examinamos esas ruinas, como si el viejo monstruo yaciese bajo los escombros. Pretendemos llenar de nuevas esperanzas como si las imágenes retrocediesen al pasado, como si fuésemos curados de una vez por todas, de la peste de los campos de concentración. Como si de verdad creyésemos que todo esto ocurrió sólo en una época y en un solo país. Y que pasamos por alto las cosas que nos rodean, y que hacemos oídos sordos al grito eterno de la humanidad." JEAN CAYROL (1955)

“La sombra es... aquella personalidad oculta, reprimida, casi siempre de valor inferior y culpable que extiende sus últimas ramificaciones hasta el reino de los presentimientos animales y abarca, así, todo el aspecto histórico del inconsciente...Si hasta el presente se era de la opinión de que la sombra humana es la fuente de todo mal, ahora se puede descubrir en una investigación más precisa que en el hombre inconsciente justamente la sombra no sólo consiste en tendencias moralmente desechables, sino que muestra también una serie de cualidades buenas, a saber, instintos normales, reacciones adecuadas, percepciones fieles a la realidad, impulsos creadores, etc..” CARL GUSTAV JUNG (1951)

“La fe mueve montañas... de idiotas.” RAAS (2006)

“(...) El hombre ha sido muy inhumano con las mujeres desde hace siglos, sin interrupción. Y lo extraño es que el hombre ha sido tan cruel e inhumano con las mujeres porque tiene un profundo complejo de inferioridad al compararse con ellas. El mayor problema es que la mujer puede convertirse en madre; es capaz de engendrar y el hombre no. Ese fue el comienzo del complejo de inferioridad: que la naturaleza depende de la mujer, no del hombre.” OSHO

“Cuando vean que el dinero fluye hacia quienes trafican influencias y no a los que comercian honradamente. Cuando vean que los hombres se hacen más ricos a través de la estafa y no del trabajo. Cuando vean que las leyes los amparan a ellos, en lugar de protegerlos a ustedes. Cuando vean que la corrupción permite el éxito social y que la honestidad se convierte en un sacrificio sin sentido, Entonces sabrán que su sociedad está condenada a muerte”. AYN RAND

"Tu visión devendrá mas clara solamente cuando mires dentro de tu corazón... Aquel que mira afuera, sueña. Quién mira en su interior,
despierta." CARL GUSTAV JUNG

“Todo hay que decirlo: el silencio, la ocultación, ‘procedimiento favorito del poder’ en los dispositivos de control del pasado, no ha sido ni es el monopolio de las clases dirigentes. Tan solo varían o difieren los procedimientos de escamoteo y los objetivos perseguidos por los partidos que apelan a la clase obrera y que, a su vez, se han convertido en organizadores de la memoria social y mantienen un control –con frecuencia excesivo– de la conciencia del pasado.” GEORGE HAUPT

"En una sociedad donde ya nadie puede ser reconocido por los demás, cada individuo queda incapacitado para reconocer su propia realidad. La ideología está en su medio: la separación ha erigido su mundo." GUY DEBORD (1967)

“La esfera personal es algo directamente político para las mujeres porque se niega a dejarlas en paz.” BARBARA SICHTERMANN 

“En promedio, cada año se registran 1800 químicos nuevos en el gobierno federal y unos 750 de ellos logran entrar en los productos, todos casi sin ninguna prueba de sus efectos sobre el medio ambiente o la salud. Las sustancias bromadas para retardar la combustión, los ftalatos, el bisfenol-A, el PFOA (relacionado con la fabricación del Teflon) son las toxinas que han acaparado nuestra atención en este momento. Trabajando horas extras durante 10 ó 15 años de la manera ambientalista tradicional, podemos prohibir media docena de ellos. Pero durante esos 10 ó 15 años la industria química (y la agencia federal EPA) habrá introducido entre unos 7,000 y 10,000 químicos nuevos en el comercio, casi sin ser probados. Esta vorágine destructiva está acelerando.” PETER MONTAGUE (2006)

“Hay criminales que proclaman tan campantes ‘la maté porque era mía’, así no más, como si fuera cosa de sentido común y justo de toda justicia y derecho de propiedad privada, que hace al hombre dueño de la mujer. Pero ninguno, ninguno, ni el más macho de los supermachos tiene la valentía de confesar ‘la maté por miedo’, porque al fin y al cabo el miedo de la mujer a la violencia del hombre es el espejo del miedo del hombre a la mujer sin miedo.” EDUARDO GALEANO

"Opinamos que quienes sacrifican su libertad por una seguridad pasajera no merecen ni la una ni la otra y que perderán ambas." DAVID SCHARF (2007)

“Las atrocidades no dejan ser atrocidades cuando ocurren en laboratorios y se les llama investigación médica.” GEORGE BERNARD SHAW

“Sólo hay un camino, que va hacia dentro, donde no encontrarás a ningún ser humano, donde sólo encontrarás silencio, paz.” OSHO

“Estás obsesionado con el ideal futuro y te has olvidado de la realidad presente. Tus ojos están mirando al futuro lejano. En consecuencia, no pueden mirar hacia dentro. Continuamente estás pensando qué hacer, cómo hacerlo, cómo llegar a ser esto. TU lenguaje se ha convertido en un idioma de deber y convenir, mientras que la realidad sólo consiste en ser. La realidad no conoce deberes o conveniencias.” OSHO

“Los mall pertenecen al orden de los simulacros: producen la idea de un paraíso generalizado del consumo. No obstante, todos aquellos que compran a crédito, después del placer instantáneo conseguido con la credencial de cliente confiable, deben enfrentar el sacrificio y muchas veces el purgatorio de los pagos mensuales. Como es obvio, el consumo es un verdadero paraíso para aquellos cuyos salarios están más allá de la escasez. Ellos pueden consumir sin tener en cuenta el valor, considerando solo a los objetos en sí mismos o aspectos tales como los espacios de sus casas o el uso del tiempo.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Los mall lindan con la obscenidad. En ellos puede constatarse, mejor que en parte alguna, la lógica capitalista del despilfarro. En ellos se observa palpablemente que la producción no se rige solo por necesidades, sino que también por la competencia siguiendo los vaivenes de la moda. Esto fuerza a la continua renovación de objetos que no han terminado su ciclo de vida, pero que son desplazados por cambios marginales de utilidad. En los mall se ve cómo se malgastan recursos sin considerar la miseria de millones, sin tomar en cuenta los sacudones internos que puede producir la inducción del deseo de consumir en seres que no pueden satisfacer ese impulso. La obscenidad consiste en escenificar esa agobiante abundancia a pocos miles de metros de la miseria, en exhibirla ante los ojos de los parias sin dinero ni crédito, que tienen el derecho de peregrinar hacia esos templos para mirar, incluso para tocar, pero sin poder adquirir.” TOMAS MOULIAN (1998)

"La dependencia de las mujeres que siente cualquier hombre le hace reaccionar de tal manera que intenta manipular a la mujer como si fuese su esclava, una esclava espiritual. También tiene miedo porque es hermosa. Es hermosa no sólo para él, sino para cualquiera que la mire y cualquiera que esté en contacto con ella. En la mente machista y egoísta surge una gran envidia. El hombre ha hecho con las mujeres lo que Maquiavelo le propone a los políticos; el matrimonio también es política. Maquiavelo sugiere que la mejor defensa es una ofensa, y el hombre ha utilizado esta idea desde hace siglos.... siglos antes de que Maquiavelo reconociese que era un hecho básico en todas las esferas políticas. Siempre que exista algún tipo de dominación, la ofensa será inevitablemente la mejor defensa. Al defenderte, ya estás perdiendo terreno; ya has aceptado estar en el lado de los derrotados. Estás protegiéndote." OSHO

"La gente hoy en día tiene el televisor como su gurú. Todos los días fielmente se sienta frente a 'él' para llenarse la cabeza con tonterías con las que creará sus errados conceptos de la vida. La mayoría sólo aspira lograr una vida estilo Hollywood: sensual y superficial: y desde luego a costa del sufrimiento de los demás. Es un perfecto instrumento de manipulación por parte de los (...) gobernantes inescrupulosos, que utilizan este medio para adormecer al 'pueblo' con historias de ninguna importancia. Noticias vacías, modas contaminantes, productos destructores y capitalistas (...) todos los problemas de la así llamada 'civilización del siglo actual' que están yendo día tras día de mal en peor. Aunque es innegable que la misma tecnología también puede usarse para mirar cosas que favorezcan a la evolución de la conciencia; es obvio que la contaminación es más grande que los beneficios." SWAMI B.A. PARAMADVAITI

“Los derechos se toman, no se pidan; se arrancan, no se mendigan.” JOSE MARTI

“En el juego de los riesgos quienes decidieron sobre las bondades del riesgo no eran los mismos que sufrirían las consecuencias.” ZYGMUNT BAUMAN (2011)

“Todas las instituciones políticas que tenemos hoy a nuestra disposición fueron hechas a medida de la soberanía territorial de los estados nacionales : se resisten a ser estiradas a escala supranacional o planetaria y las instituciones políticas que sirvan a la autoconstitución de la comunidad planetaria  no serán -no pueden ser- las mismas, pero más grandes.” ZYGMUNT BAUMAN (2011)

“El miedo que la democracia y su retoño, el estado social, prometieron erradicar, ha retornado para vengarse.” ZYZMUNT BAUMAN (2011)

“El mundo se ha vuelto multicultural y, no obstante, el par, el vecino y mucho más el extranjero o el desconocido, se han vuelto un enemigo. La promoción de la libre circulación de capital choca violentamente con las fuertes restricciones a la circulación de personas en busca de trabajo; en ese enfrentamiento encuentran su fundamento las recientes políticas globales de seguridad, fallido intento de creación de un nuevo orden.” FERNANDO BRUNO (2012)

“Aparentemente el multiculturalismo está guiado por el postulado de la tolerancia liberal y por la atención al derecho de las comunidades a la autoafirmación y al reconocimiento público de sus identidades elegidas (o heredadas). Sin embargo, actúa como una fuerza esencialmente conservadora: se efecto es una refundición de desigualdades.” ZYGMUNT BAUMAN (2011)

“Las medidas de seguridad nunca son suficientes, una vez que se da inicio al trazado y la fortificación de las fronteras ya no hay manera de detenerse. El principal beneficiario es el miedo: prospera hasta la exuberancia alimentándose de nuestro empeño en demarcar fronteras para defenderlas con armas.” ZYGMUNT BAUMAN (2011)

“No sólo han sufrido un duro embate el sistema bancario y los índices del mercado de valores, sino que nuestra confianza en las estrategias vitales, los modos de conducta, y hasta los estándares de éxito y el ideal de felicidad que, según se nos repetía constantemente en los últimos años, valía la pena perseguir, se han trastocado como si, de pronto, hubieran perdido una parte considerable de autoridad y atracción. Nuestros ídolos, las versiones modernas líquidas de las bestias sagradas bíblicas, se han ido a pique junto con la confianza en nuestra economía.” ZYGMUNT BAUMAN

“Nuestra sociedad tiende a considerar como una 'enfermedad' cualquier forma de pensamiento o comportamiento que es inconveniente, y esto es creíble porque cuando una persona no ajusta en el sistema se causa sufrimiento a ella misma así como problemas al sistema. De esta manera la manipulación de un individuo para ajustarlo se ve como una 'cura' para una 'enfermedad'.” THEODORE JOHN KACZYNSKI

“Nuestra estupidez no parecerá por cierto más grande que la de los demás. Si no sabemos decidirnos, no importa, dejamos que elijan los otros. Luego tomaremos posición, como se dice en la jerga de la política y del espectáculo. Las justificaciones nunca faltan, sobre todo en un mundo de tan buena boca.” AI FERRI CORTI

“Que vuele la lechuza. Que las acciones mal empezadas lleguen a buen puerto. Que la revolución, tanto tiempo aplazada por los revolucionarios, sea realizada a pesar de sus deseos residuales de paz social.” ALFREDO M. BONANNO

“La complacencia genera amigos, la verdad odio.” TERENCIO

“La lucha armada debe escapar a la caracterización de la 'profesionalidad', a la que la división de tareas que el aspecto externo de la producción capitalista quiere imponerle.” ALFREDO M. BONANNO

“(...) ¿Cómo deshacer, cómo resistir los mecanismos de inscripción y sujeción de lo vivo a ese poder que, reclamándose defensor de los cuerpos y de las poblaciones en su salud y en su potencia, los sujeta a mecanismos violentamente normalizadores, los interviene con una intensidad sin precedentes, los codifica bajo el signo del capital y la productividad, legitimando así las más persistentes violencias y las guerras y genocidios más atroces?.” GABRIEL GIORGI- FERMIN RODRIGUEZ

“La diferencia es inhumana y está en lo real, no en lo simbólico ni en las ilusiones de lo imaginario. Tampoco puede ser sentida, porque no se trata de una oposición dada en lo sensible. Una vez que dejamos de buscar la diferencia en el lenguaje o en la conciencia, dejaos de pensar la vida como un afuera indiferenciado y amorfo. Las diferencias del lenguaje o de la cultura siempre son más pobres que las diferencias de la vida, el elemento de la intensidad como pura diferencia en sí que se multiplica al infinito según pendientes de diferenciación genética, biológica, química, psíquica, matemático-física, sociológicas, lingüísticas, etc.” GABRIEL GIORGI- FERMIN RODRIGUEZ

“El 'hombre' o la 'humanidad' son imágenes que sobrevuelan la vida y arrojan afuera del campo de lo humano lo que no se repite ni se ajusta a una norma homogénea de representación, codificando el campo de las diferencia inhumanas, organizando el caos a partir de un poder diferenciador que cualifica la vida, decidiendo qué vidas merecen ser vividas o qué muertes no valen la pena.” GABRIEL GIORGI- FERMIN RODRIGUEZ

"La situación residencial de habitar en monobloques opera como un atributo profundamente desacreditador que estigmatiza a su portador, al tiempo que confirma la normalidad y/o prestigio de los 'otros'." MARIA FLORENCIA GIROLA 

"El miedo se puede definir como el sentimiento que experimenta un individuo ante el reconocimiento de un peligro real o imaginario, producido por estímulos o representaciones mentales que el sujeto identifica como amenazas." MARIA FLORENCIA GIROLA 

"Los griegos crearon el término (estigma) para referirse a los signos corporales que indicaban el bajo status moral del portador, a quien debía evitarse especialmente en los lugares públicos. En la actualidad, la palabra es ampliamente utilizada con un sentido bastante parecido al original, pero con ella se designa preferentemente al mal en sí mismo y no a sus manifestaciones corporales. Además, los tipos de males que despiertan preocupación han cambiado." ERVIN GOFFMAN (1989)

"(...) La naturaleza humana, lo que nosotros de hecho somos, ha cambiado muy poco durante todos estos siglos. Hay mucho de lo animal en nosotros: agresión, adquisitividad, búsqueda de poder, posición, prestigio. (...) Aunque en la tecnología, en la medicina, en la ciencia haya habido cambios vastos, un tremendo -así llamado- progreso, los seres humanos en todo el mundo, permanecen casi como eran cinco o siete mil años atrás. Todavía estamos en conflicto con nosotros mismos, en guerra unos contra otros; estamos divididos en religiones con varios dogmas, en nacionalidades, en esferas económicas, y básicamente permanecemos casi como éramos en los comienzos de la historia." JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"La gubernamentalidad implica, además de la producción de individuos socialmente legibles y de condiciones de vida para la población, la construcción de un orden normativo de lo humano que, en la contracara del proceso, reduce a distintas minorías sociales (que a veces son mayoría numérica) a la condición de residuos, vidas precarizadas y desechables convertidas en blanco de violencia, persecución, eliminación o simple abandono. El poder que toma por objeto la vida controla, por un lado, las diferencias, produce y organiza socialmente las imágenes y deseos que se identifican con lo humano invistiendo determinados rasgos, recortando determinados afectos e intensidades, estableciendo jerarquías y separaciones, modulando las desigualdades, y construye, por otro lado, los mecanismos por los cuales ciertos grupos son despojados de su humanidad y 'producidos' como vida desnuda, como meros residuos sin lugar en el orden económico y socal, como cuerpos superfluos." GABRIEL GIORGI - FERMIN RODRIGUEZ (2007)

"El jardinero puede decidir lo que es apropiado para las zanahorias, pero nadie puede escoger lo que es bueno para los otros en su lugar." JEAN-PAUL SARTRE  (1951)

"Gobernar la vida significa trazar sobre el campo continuo de la población una serie de cortes y de umbrales en torno a los cuales se decide la humanidad o la no-humanidad de individuos y grupos, y por lo tanto su relación con la ley y la excepción, su grado de exposición a la violencia soberana, su lugar en las redes -cada vez más limitadas, más ruinosas, en la era neoliberal- de protección social." GABRIEL GIORGI - FERMIN RODRIGUEZ (2007)

"Una vida sólo contiene entidades virtuales. Está hecha de virtualidades, acontecimientos, singularidades. Lo que se denomina virtual no es algo que carece de realidad." GILLES DELEUZE

"La vida se convierte en resistencia al poder cuando el poder asume como objeto la vida. También en este caso las dos operaciones pertenecen a un mismo horizonte." MICHEL FOUCAULT (1976)

"'Eugenesia' quiere decir que si es 'bien hecho', alguien será 'bello y bueno'. La metafísica clásica ha encarnado este concepto y ha desarrollado la familia de definiciones que le corresponden. En la tradición metafísica que se origina en el mundo clásico, universal y eugenesia estarán siempre entrelazados. En consecuencia, sólo aquel que es bueno y bello, eugenésicamente puro está legitimado para el mando. Ésta es la dimensión (a la vez matriz originaria y el dispositivo futuro) del hablar griego en filosofía. Hablar de 'arché' es en efecto hablar al mismo tiempo de 'principio' y de 'mando' en lo universal y/o en la esencia están inscriptos al mismo tiempo el origen jerárquico del ser. Sangre noble, buen nacimiento, causa constante de un orden jerárquico." ANTONIO NEGRI

"Se necesita reconocer en la filigrana de la racionalidad griega, así como en el orden de la razón moderna, el dominio del principio eugenésico: o mejor, la eugenesia como dispositivo que opera durante un período tan prolongado como lo es la historia de la racionalidad occidental." ANTONIO NEGRI

"El poder es desde siempre el poder sobre la vida, biopoder. En la tradicióndel poder y del pensamiento occidental, lo es hasta tal punto que toda definición del poder tout court es eugenésica: quiere incidir sobre la vida y crear la vida. La concepción eugenésica del poder crea vida y, sobre todo, crea al que manda sobre la vida. En cambio, los que no deben mandar, son los excluidos, los monstruos. Pero el monstruo, poco a poco, en la historia del mundo, pasa de 'afuera' a 'adentro'. Mejor dicho: el monstruo está desde siempre adentro, porque su exclusión política no es consecuencia, sino premisa de su inclusión productiva. Está dentro de a ambigüedad con la que los instrumentos jerárquicos del biopoder se encargaron de definirlo y de fijarlo: la fuerza de trabajo dentro del capital, la ciudadanía dentro del Estado, el esclavo dentro de la familia..." ANTONIO NEGRI

"Hay (por así decirlo) una extraña batalla que se abre, una fantasmagoría de lucha de clases: por un lado, un biopoder que se desarrolla en el biodominio de la eugenesia. El objeto de esta lucha es la tecnología de la vida como última figura del dominio tecnológico del capital sobre la vida..." ANTONIO NEGRI

"(...) Continuará habiendo una metafísica y una práctica eugenésica de la dominación, es decir que habrá todavía un enemigo: el que decide la guerra y está dispuesto a la catástrofe antes de ceder el control y la utilización del monstruo, de renunciar a someterlo. Retorna, una vez más, la tradición clásica del poder, su exaltación de la guerra para sujetar al monstruo y para destruir la libertad. Pero el monstruo biopolítico, lo hemos visto, es la potencia común del ser. Destruirlo es ahora imposible, a menos que se destruya, con él, el mundo: que se suprima con él, el ser. Podría suceder, pero no sucederá: el monstruo en el cual nos reconocemos , con el cual identificamos nuestro destino, se sostiene en una genealogía indestructible del porvenir." ANTONIO NEGRI

"Pensemos en la autoridad simbólica: para funcionar efectivamente como autoridad tiene que permanecer no completamente actualizada, en estado de amenaza constante." SLAVOJ ZIZEK

"El devenir no es la historia, la historia designa únicamente el conjunto de condiciones (por muy recientes que sean) de las que hay que desprenderse para 'devenir', es decir, para crear algo nuevo." GILLEZ DELEUZE

"Hoy está de moda denunciar los horrores de la revolución. Y esto no es nuevo: todo el romanticismo inglés está lleno de reflexiones sobre Cromwell muy semejantes a las que hoy se hacen sobre Stalin. Se dice que las revoluciones no tienen porvenir. Pero ahí se mezclan siempre dos cosas distintas: el futuro histórico de las revoluciones y el devenir revolucionario de la gente. Ni siquiera se trata de la misma gente en los dos casos. La única oportunidad de los hombres está en el devenir revolucionario, es lo único que puede exorcizar la vergüenza o responder a lo intolerable." GILLES DELEUZE

"La tendencia en el desarrollo de las computadoras es la invisibilidad. El zumbido de las grandes máquinas con misteriosas luces que se prenden y se apagan será progresivamente reemplazado por piezas diminutas adoptadas imperceptiblemente al ambiente 'normal' que nos rodea, permitiendo un funcionamiento más aceitado. Las computadoras se volverán tan pequeñas que será invisibles. Van a estar en todas partes y en ninguna a la vez, y serán tan poderosas que van a desaparecer de la vista." SLAVOJ ZIZEK

"La aristocracia no es una institución: la aristocracia es un pecado, generalmente venial." GILBERT KEITH CHESTERTON (1908)

"Economía: esta palabra procede de oikos, casa, y de momos, ley, y no significa originariamente más que el prudente y legítimo gobierno de la casa, para el bien común de toda la familia." JEAN-JACQUES ROUSSEAU (1755)

"El territorio ha sido objeto de grandes transformaciones en el proceso de configuración de la sociedad urbano-industrial. Estos profundos cambios han requerido un uso intensivo de energía, pero también ha sido preciso un cambio en la concepción del mundo y el paso de una visión orgánica del territorio a una visión mecánica. En este artículo se pone de manifiesto la vinculación entre la sociedad urbano-industrial actual, aplicación intensiva de energía y la mecanización y simplificación de los procesos territoriales. Al tiempo que se propone un nuevo principio de autosuficiencia conectada, se reflexiona sobre la conveniencia de recuperar un orden orgánico que se articule con el orden mecánico que domina de forma absoluta la realidad actual." JUAN RAQUEJO LIBERAL

"Nuestras derrotas lo único que demuestran es que somos pocos los que luchan contra la infamia. Y de los espectadores, esperamos que al menos se sientan avergonzados." BERTOLD BRECHT

"Viendo toda la miseria humana, no tan sólo física, sino psicológica, interna tanto como externa, parece absolutamente necesario cambiar radicalmente para producir una total revolución en la mente. La mayoría de nosotros llevamos una vida muy superficial. Tecnológicamente somos muy hábiles. En lo externo hemos progresado. Tenemos gran suma de conocimientos que hemos acumulado a través de los siglos en todas direcciones, y casi hemos conquistado la naturaleza; pero internamente somos muy superficiales. Si somos en cierto modo serios -y únicamente los muy serio son los que tienen vida, los que de hecho viven-, nos preguntamos si es posible ir más allá de esta superficialidad. Hemos tratado de penetrar más allá de la mera superficie de la existencia por medio de las religiones, por varias formas ritualísticas, por las creencias, tomando drogas que son la última forma de estímulo. Todo esto produce una serie de experiencias, pero el ser humano continúa como estaba con toda su miseria, con todos sus conflictos y su vida extraordinariamente superficial. Cuando más intelectuales somos, más libros leemos, adquirimos más conocimiento y nos volvemos muy agudos, muy argumentadores. Construimos una defensa tras de la cual nos guarecemos. Si somos emotivos, nos volvemos muy sentimentales haciendo buenas obras, perdiéndonos en la reforma social, interfiriendo con otros, tratando de guiar, ayudar y cambiar la sociedad. Todo esto es extraordinariamente superficial. ¿Cómo ha llegado a suceder que los seres humanos, aunque han tenido tantas experiencias de guerra, de batallas constantes internas y externas, con todas sus penalidades y sufrimientos (...) todavía vivan en lo superficial?." JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"Cuando mas vivimos en lo superficial, más esclavizados en la red de las nuevas teorías, teologías, filosofías, religiones y grupos cambiantes. Todo esto nos es familiar. ¿Cómo vamos a traspasar la corteza de lo superficial? Cuando preguntamos 'cómo', invariablemente nos volvemos a un sistema en busca de ayuda, a un método, a una fórmula, una idea, la cual podemos utilizar para ir más allá de la existencia externa superficial. Pienso que la pregunta en sí: 'cómo', es un impedimento, porque caemos en la trampa de preguntar a alguien más, a un maestro, a un profesor, a alguien que sepa mucho más que nosotros -o al menos así lo creemos-. Cuando preguntamos 'cómo', siempre estamos buscando un sistema de patrón que podamos imitar, seguir, practicar. No vemos que la mera práctica, la mera imitación, el mero seguir -no importa a quien (...), introduce una autoridad y en el momento en que imitamos y seguimos, ya nos hemos vuelto superficiales." JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"Una de las maldiciones de la humanidad es que, psicológicamente hablando, hemos establecido el patrón de seguir y aceptar la autoridad como guía interna para que nos ayude a ir más allá de lo superficial." JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"(...) Los nacionalistas (...) son el veneno del mundo; impiden la unificación de los seres humanos; producen guerras, dividen a las gentes como esto y aquello. De igual manera, cuando imitamos o seguimos, ya hemos puesto un límite, una valla a nuestros pensamientos y sentimientos. Esa misma valla, esa limitación, produce una vida muy superficial. Pensamos que por la posesión de conocimiento que hemos adquirido de los libros de otros, por la experiencia, por la tradición, hemos ido más allá y más hondo que la vida ordinaria superficial. ¿Acaso el conocimiento -el (...) psicológico, no el de las destrezas, ciencia, matemáticas o medicina, sino el conocimiento que hemos acumulado acerca de la psiquis, acerca de nosotros mismos-, acaso (...) facilita una vida que no esté meramente en lo superficial?." JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"¿Han dado las grandes religiones profundidad a la vida? Evidentemente no. Puede uno retirarse a un monasterio, hacerse ermitaño, aislarse, recluirse dentro de un dogma, una creencia, una idea. Con toda seguridad eso no lleva a una vida profunda, como tampoco  se logra por la ciencia. Las religiones, los dogmas, el conocimiento, la imitación, el seguir, el erigir autoridades de cualquier clase, psicológicamente no producen una vida rica, plena, que está más allá de lo transitorio, más allá de la vida superficial en la cual hay constante batalla, constante competencia, la lucha continua de la ansiedad humana. ¿Qué es lo que hace de un ser humano un individuo? Deberíamos ser capaces de distinguir entre un ser humano y un individuo. El individuo es la entidad localizada: el inglés, el francés, el nacionalista que está limitado por una cierta cultura y tradición; pero el ser humano es parte del mundo. Hay problemas mundiales: (...) la guerra, el odio, el conflicto, la competencia, la ambición, la codicia, la envidia, la ansiedad, la culpabilidad -éstos son problemas humanos (...). El mundo se está volviendo más y más superficial, aunque hay más y más confort, seguridad social, la prevención de más y más guerras, muchas más diversiones- sea que las diversiones consistan en ir a las iglesias y derivar excitación por medio de algún ritual, las distracciones del fútbol, el cricket o el tenis. Todo ello nos da un contento extraordinario en lo externo, en lo superficial; mientras que en lo interno, en lo profundo de nuestros corazones, en lo íntimo y secreto de nuestras propias mentes, ¡hay tal esterilidad, tanto vacío!." JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"Uno no puede ya seguir a nadie. Los maestros, los sacerdotes, los teólogos, son todos demasiado absurdos, demasiado inmaduros; si uno se ha dado cuenta de todos estos problemas, ha rechazado todo eso desde hace tiempo. Ya no está uno comprometido con una idea como comunista, socialista, etc., porque el problema político es la unidad del hombre, no de acuerdo con los comunistas o las organizaciones obreras, ésta o aquella idea. En el momento en que uno divide al mundo en patrones, allí está de nuevo la desunión. Uno no debe poner esto a un lado, de hecho, no teóricamente, no problemáticamente. Uno ya no tiene fe en las religiones, los sacerdotes, en el comunismos o el socialismo. Ninguno de ellos va a resolvernos los problemas. Me he hecho esta pregunta sabiendo que soy superficial, que llevo en lo externo una vida que tiene muy poco significado porque siempre está la muerte: siempre hay el conflicto: siempre hay algo misterioso de lo cual uno nada sabe. Uno siempre esta buscando (...), y por lo tanto, llevando una vida más y más superficial, porque un hombre que busca puede creerse a sí mismo muy serio; pero no lo es. ¿Qué es lo que él busca? En último término él busca alguna gratificación, alguna clase de placer duradero. Puede llamarlo por diferentes nombres, darle una connotación sagrada; pero ello es, de hecho, la continuidad de su propio placer, una proyección de lo que él desea. Si uno es serio, descarta todo eso en el nivel psicológico, como debe hacerlo si tiene alguna inteligencia, si es siquiera un tanto escéptico, revolucionario; si no obedece a alguna autoridad. En el campo de la tecnología debe haber autoridad, porque hay cierto conocimiento que es necesario. Pero en lo psicológico, si uno ha barrido con todo esto, uno ya no es nacionalista, ya no pertenece a ningún país, a ninguna religión, a ningún grupo, a ninguna forma de ideología." JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"Una mente seria no es la que exige cierta línea de conducta, que practica cierta creencia, algún dogma. Un hombre violento que practica la no-violencia puede pensar que es terriblemente serio; pero lo que hace, de hecho, es evadirse de la violencia, escapar del hecho de la violencia. El no es un hombre serio en forma alguna. Uno ha tratado por varios medios de ir más allá de esa vida ordinaria, monótona, rutinaria, tomando el L.S.D. u tras drogas: ¡oh, en tantas formas! Al fin de todo eso, el hombre es todavía superficial, vacío, limitado por sus propias visiones, pensamientos y actividad autocentrada." JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"¿Puede el tiempo psicológico, que es un proceso gradual, resolver este problema? Evidentemente no. Si usted dice que algún día, en alguna vida futura, o dentro de cinco años, yo seré feliz, o tendré alimento cuando esté hambriento, es es de muy poco valor ahora. Yo no me satisfago con la promesa de una comida futura. Quiero el alimento ahora. Uno de nuestros funestos engaños es el de que podemos usar el tiempo como un medio para algo; como un medio para un cambio, para una mutación, para una revolución. Eso no es posible. Ningún lapso de tiempo, ni la autoridad en forma alguna, ni el seguir o preguntar a alguien que me diga qué he de hacer, ni el volverse a una religión o al papa, va a producir una completa revolución en la mente niego eso totalmente sabiendo que son cosas vacías, mera farsa. (...) Niego todo eso. Niego la autoridad, lo que significa no seguir ni volver hacia nadie, no depender de nade, gurú o maestro, inteligentemente, no como una reacción, no como rebeldía, sino porque veo que es verdad, que es inteligente. Cuando he puesto a un lado todo eso, ¡qué es lo que ha ocurrido en la mente? En el pasado he creído, he tenido fe en alguien para que me dijera qué hacer; he seguido las escrituras, o a Marx o Engel, o al teólogo más reciente (...). Por haber negado lo que había sido aceptado como norma, como el patrón, como el camino hacia algo, esto o aquello, por la negación de todo eso, la mente se ha vuelto extraordinariamente sensitiva y por lo tanto, (...) vivaz e inteligente, y a través de lo que se llama positivo, se ha vuelto negativa. Es tan sólo cuando la mente ha negado por completo todo lo que llamamos la forma positiva de vivir, que está en un auténtico estado de negación." JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"Ese estado mismo de negación es la profundidad de la vida, porque es únicamente en la total negación que hay algo nuevo, algo que no es resultado de buscar, querer, esforzarse hacia algo. Esto no tiene que ver en absoluto con ningún sistema o filosofía. Entonces la mente, habiéndose despojado de todo condicionamiento, de toda influencia, de todas las incrustaciones de los siglos, viendo el significado total de ello, no como reacción, sino viéndolo para evaluarlo y echándolo totalmente a un lado, es entonces que a mente se vuelve asombrosamente vital, sensitiva e inteligente." JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"Si se tiene dolor constante, uno ve un buen doctor de primera clase, que no sea nada más un comerciante en drogas, y él nos puede ayudar. Aun cuando uno de hecho tenga un dolor constante, puede aprender a disociarse de la pena. La vida es resistencia, defensa; una lucha con todo, construyendo muros alrededor de sí; pero si uno lo acepta, uno se mueve con el dolor. Todos tienen dolor físico, mucho dolor durante muchos días o dolor por unas cuantas horas. Es ese uno de los infortunios de la vida humana; pero uno puede empezar a disociarse de él. Puede uno mirar al dolor, no resistirlo." JIDDU KRISHNAMURTI (1966)

"No hay duda de que la miseria y el despotismo acicatean la crueldad humana; no obstante, ella está presente en todas las épocas y en todos los contextos posibles. Podemos, en este sentido, trazar un arco desde el niño que por curiosidad arranca una a una las patas de la langosta hasta que al fin, aburrido, aplasta al insecto, hasta las prácticas institucionalizadas de tortura, trayecto en el cual hay indudablemente cambio de niveles, de valores y de significación, pero asimismo la sorprendente continuidad de un estigma tan palpable en su presencia como invisible en su raíz. La suprema tentación: tener al otro en un puño y ser, aunque sea por un instante, dueño de su existencia." JUAN BAUTISTA RITVO

"La maldad, como dice Levinas, consiste en excluirse de las consecuencias de los razonamientos, el decir una cosa y hacer otra, el apoyar la muerte de los hijos de los otros y levantar el no matarás cuando se trata de nuestros propios hijos." OSCAR DEL BARDO (2004)

"Si no existen 'buenos' que sí pueden asesinar y 'malos' que no pueden asesinar, ¿en qué se funda el presunto "derecho" a matar? ¿Qué diferencia hay entre Santucho, Firmenich, Quieto y Galimberti, por una parte, y Menéndez, Videla o Massera, por la otra? Si uno mata el otro también mata. Esta es la lógica criminal de la violencia. Siempre los asesinos, tanto de un lado como del otro, se declaran justos, buenos y salvadores. Pero si no se debe matar y se mata, el que mata es un asesino, el que participa es un asesino, el que apoya aunque sólo sea con su simpatía, es un asesino. Y mientras no asumamos la responsabilidad de reconocer el crimen, el crimen sigue vigente." OSCAR DEL BARDO (2004)

"Creo que parte del fracaso de los movimientos 'revolucionarios' que produjeron cientos de millones de muertos en Rusia, Rumania, Yugoeslavia, China, Corea, Cuba, etc., se debió principalmente al crimen. Los llamados revolucionarios se convirtieron en asesinos seriales, desde Lenin, Trotzky, Stalin y Mao, hasta Fidel Castro y Ernesto Guevara. No sé si es posible construir una nueva sociedad, pero sé que no es posible construirla sobre el crimen y los campos de exterminio. Por eso las "revoluciones" fracasaron y al ideal de una sociedad libre lo ahogaron en sangre. Es cierto que el capitalismo, como dijo Marx, desde su nacimiento chorrea sangre por todos los poros. Lo que ahora sabemos es que también al menos ese 'comunismo' nació y se hundió chorreando sangre por todos sus poros." OSCAR DEL BARCO (2004) 

"(...) Fuimos partidarios del comunismo ruso, después del chino, después del cubano, y como tal callamos el exterminio de millones de seres humanos que murieron en los diversos gulags del mal llamado 'socialismo real'. ¿No sabíamos? El no saber, el hecho de creer, de tener una presunta buena fe o buena conciencia, no es un argumento, o es un argumento bastardo. No sabíamos porque de alguna manera no queríamos saber. Los informes eran públicos. ¿O no existió Gide, Koestler, Víctor Serge e incluso Trotsky, entre tantos otros? Nosotros seguimos en el Partido Comunista hasta muchos años después que el Informe-Krutschev denunciara los 'crímenes de Stalin'." OSCAR DEL BARCO (2004)

"Menéndez es responsable de inmensos crímenes, no sólo por la cantidad sino por la forma monstruosa de sus crímenes. Pero Santucho, Firmenich, Gelman, Gorriarán Merlo y todos los militantes y yo mismo también lo somos. De otra manera, también nosotros somos responsables de lo que sucedió." OSCAR DEL BARCO (2004)

"(...) La ‘inversión’ de nuestras luchas, de nuestros muertos, de nuestros torturados, de nuestros mutilados, de nuestros desaparecidos, tiene resultados demasiado módicos, en cuanto a ensanchar la justicia, en ampliar la libertad, en forjar una cultura solidaria. Demasiada sangre para tan poca revolución.” (...) '¿Sólo en nuestras debilidades humanas, está el fracaso? ¿Los desvíos permanentes al autoritarismo, al totalitarismo, son sólo consecuencia de líderes perversos? ¿O hay algo en nuestras concepciones (en un nosotros histórico), en nuestros dogmas, en nuestra propia estructura organizativa que conlleva a la asfixia de nuestras ‘revoluciones’?." LUIS RODEIRO

"Hacé lo que quieras con los derechos humanos, pero no te metás a cuestionar al sistema, porque ahí te cortamos las manos." HECTOR JOUVE

"No se podía hablar del demonio Videla sin recurrir a la figura demoníaca de Firmenich que englobaba a tantos otros. Pero como el todo sonaba a injusto y contradecía ciertas posturas estéticas del momento, empezamos a consumir la imagen del desaparecido como un ser que mientras miraba televisión desapareció… sin que nunca sepamos las razones que lo convirtieron en blanco de los grupos de tareas. Los muy demócratas maestros (profesores o simples ciudadanos) reivindicaban al desaparecido negándoles una parte importante de su identidad, de sus luchas, de sus elecciones, de sus apuestas. Rodolfo Walsh no era un oficial de inteligencia Montonero, era solo el brillante intelectual que fue." DANIEL AVALOS

"Hemos optado por no escuchar, por separar el arte del conocimiento, por no dejarnos arrastrar por las preguntas; hemos optado por creer que la política puede prescindir de una ética que trasciende el vivir calculante y que nos coloca en las huellas de lo absoluto, de lo infinitamente riesgoso. La fatiga tapona nuestros oídos y nos atamos a un vivir, a un decir que detestamos en el hablar pero que, como Ulises, ya tenemos resuelto no abandonar. Amigos míos, ¿qué no supimos escuchar en nuestras vidas? Estamos en el límite de descubrir que el no haber escuchado no nos hace inocentes y nos obliga a desechar el repetido ejercicio de apiadarnos de nosotros mismos o al revés: apiadarnos profundamente por la pérdida de nuestras vidas entretenidas en murmullos tranquilizantes, discursos armoniosos que nos impidieron ver." HECTOR SCHMUCLER (2004)

"El orden de los héroes y cobardes, de leales y traidores, de víctimas y victimarios, de justos y réprobos, se diluía ante una realidad en la que existían culpables sin matices pero resultaba confuso hablar de inocencia, donde las responsabilidades compartidas no disminuía ni un ápice la criminalidad innombrable. En mi impotencia por salvar a mi hijo se me reveló el peso de una carga de la que hasta entonces no era conciente y supe de las responsabilidades de quienes me acompañaban así como de las infinitas maneras con que se intentaba eludirlas. Seamos claros: yo (no sólo yo por supuesto) había intentado que Pablo, mi hijo guerrillero, probablemente buen tirador y riguroso en los duros principios de la organización Montoneros, desertara de una guerra que a mí me parecía inútil y que él la sabía perdida. Su deserción era mi forma de salvarlo. En mi vida nunca había deseado algo con tanta vehemencia. Los que continuaban ofuscados en el color de la sangre y en la razón de la muerte preferían incorporarlo en el triste listado de los héroes sacrificados; Pablo optó por este camino. Por pensar de esta manera, por escribirlo para que la desesperación pudiera ayudar al entendimiento, algunos amigos y yo fuimos acusados, ya entonces, de habernos pasado al bando enemigo. Ahora las cartas están sobre la mesa y no comprendo que aquel momento pueda ser tocado por el olvido. En mí memoria aquella guerra llena de crueldades es la infame muerte de Pablo, para la cual no hay compensación posible; es el fracaso en mi intento de que desertara. Pienso en mis corresponsales de hace 25 años y me pregunto qué fibras tocaban mis escritos que los obligaba a taponar sus oídos para no oír argumentos que ahora resultan banales." HECTOR SCHMUCLER (2004)

"¿El correr de los años facilitará la aceptación de que el asesinato como tal es repudiable e incomprensible para quienes aspiran a un mundo en el que la vida humana sea irreemplazable? ¿Es tan difícil comprender que condenar el asesinato porque ningún ser humano debería creerse con derecho a negar la vida de otro, no significa aceptar las ideas del otro y claudicar en la lucha por establecer otras condiciones de existencia? Estamos atravesados por todos los derrumbes de los que fuimos testigos. Vivimos con ellos y no a su margen. No existen, por lo tanto, excusas para los ocultamientos. Aunque la verdad, antes y ahora, sea un prejuicio, no tenemos otra posibilidad que correr en su búsqueda ignorando el cálculo instrumental que pretende reemplazarla. La verdad está cerca de la estéril felicidad del conocer, lejos de esa instrumentalidad que desde hace años hemos colocado en la mira principal de nuestra crítica." HECTOR SCHMUCLER (2004)

"(...) Pensábamos la política desde la ética aunque el sistema (dentro del cual ahora reconocemos rostros familiares) se mofara de nuestra inadecuación con la época. La política siempre fue para nosotros una manera de pensar el mundo y por eso renegamos del saber como camino al poder. Habíamos puesto en cuestión, justamente, el poder, el sistema de dominación, porque veíamos que allí los hombres se volvían cosas. No sabíamos (y el no saberlo debería llamarnos al arrepentimiento) que trabajábamos para que todas las cosas (los hombres entre ellas) simplemente pasaran al servicio de otro poder. Hoy lo sabemos y podríamos pensar que hemos avanzado en la verdad. También que se acrecienta nuestra responsabilidad.¿Cuándo, entonces, resulta conveniente o inconveniente expresar los pensamientos? Siempre hicimos nuestro el 'pensar a contrapelo' benjaminiano y afrontamos, casi orgullosamente, el malestar de lo inconveniente. Lo correcto políticamente evita el peligro del descalabro pero nos inunda de gris. Si todo está marcado por el cálculo (es sugerente la resonancia mercantil de la acumulación de fuerzas como principio rector de la política) cualquier idea de iluminación es irrisoria." HECTOR SCHMUCLER (2004)

"El misterio no tiene cabida en la diagramación de lo conveniente." HECTOR SCHMUCLER (2004)

"Ernesto Guevara pensaba en el mundo, en una especie de final batalla en la que el bien socialista derrotaría al mal capitalista aunque fuera al precio de un cataclismo nuclear." HECTOR SCHMUCLER (2004)

"La memoria colectiva argentina no se detiene en el Ejército Guerrillero del Pueblo que se empezó a desintegrar tras algunos meses de andar a los tumbos, dolorosa parodia de sí mismo, sin un solo enfrentamiento con las fuerzas que pretendía derrotar y con tres condenas a muerte a integrantes del propio grupo: una en Argelia y dos en el campamento salteño." HECTOR SCHMUCLER (2004)

"También se hace un juicio contra el muchacho bancario (Bernardo Gronwald). Ese juicio termina en un fusilamiento. Estuvimos todos cuando se lo fusiló. Realmente me pareció una cosa increíble. Yo creo que era un crimen, porque estaba destruido, era como un paciente psiquiátrico. Creo que de algún modo somos todos responsables, porque todos estábamos en eso, en hacer la revolución." HECTOR JOUVE

"No es sólo la contemplación de nuestras vidas gastadas con generosidad en construir campos de muerte mientras proclamábamos (porque lo creíamos) que estábamos trabajando para que la vida fuera posible en todo su esplendor. No es sólo un fracaso lo que ahora reconocemos con mirada perpleja. Tanto como la contemplación de la muerte, me consterna nuestra responsabilidad por ella y permítanme la evidencia de señalar que esta responsabilidad nada tiene que ver con los encuadres jurídicos que legitiman una pena. Se trata, y no puedo dejar de repetirme, de una obligación de responder, de un sentirse responsable que sólo corresponde a cada uno, que ningún igual puede enjuiciar, que ningún castigo puede saldar. Hablo (y el eco de Levinas es evidente) de una responsabilidad primordial, previa a todo acto, que acompaña nuestra condición humana y que deriva de la fundante responsabilidad por el otro tanto como de la libertad que nos permite decidir y sin la cual la idea misma de lo humano se desvanece" HECTOR SCHMUCLER (2004)

"Por condenable que sea, insisto, no es sólo la multiplicación de la muerte lo que empaña la acción revolucionaria; no es el costo en vidas lo que hace titubear la idea de revolución, en cuyo nombre se actúa, cuya búsqueda justifica todos los caminos y cuya presencia impregna de verdad los actos de quienes actúan en su nombre. Es duro el desafío para quienes sabemos que el ciclo de nuestras existencias ya puede presentir su final, pero si no nos atrevemos a poner en duda la idea de revolución el espíritu confundido de nuestra época terminará de morir en un extenso gemido. Y se entiende que no se trata solamente de los caminos a seguir para alcanzarla. La bienvenida discusión sobre la lucha armada corre el riesgo de llevar a la creencia (como ocurre en la ciencia) de que hay métodos independientes de los fines." HECTOR SCHMUCLER (2004)

"Como en la ficción de Dostoievski, cuando la revolución ocupa el lugar de Dios, los hombres (que son quienes piensan la revolución) se encuentran habilitados a actuar como dioses, la 'razón revolucionaria' se autojustifica, no hay otra libertad que la que se deriva del reconocimiento de la 'necesidad' revolucionaria." HECTOR SCHMUCLER (2004)

"Pero ¿quiénes son –o somos- los sobrevivientes de la lucha armada? ¿Aquellos que estaban en condiciones inmediatas de morir, como los pocos (es pequeñísimo el número si se lo compara con los que murieron) que salieron con vida de los centros clandestinos de detención? ¿Los que eludimos el riesgo de la muerte exiliándonos, es decir abandonando el campo de una batalla en la que decidimos dejar de participar porque ya no nos interesaba, porque se nos impuso el miedo o porque se nos hizo evidente un error que sólo viviendo podríamos redimir? ¿Los que permaneciendo en la Argentina pudieron sortear el riesgo a que los exponía el haber participado, directa o indirectamente, en las acciones que la dictadura buscaba suprimir? ¿O sobrevivientes somos todos porque todos estuvimos en peligro, los nacidos y los no nacidos, los de un bando y los del otro, todos los que sin saberlo plenamente llevamos la marca de una época de oprobio de la que yo no puedo despegarme porque las cicatrices me marcan y no quiero disimularlas aunque se hundan en mi propia responsabilidad por lo ocurrido?." HECTOR SCHMUCLER (2004)

"Vivimos en el irresuelto enigma del lenguaje por el cual la palabra 'crimen', utilizada por Shakespeare, nos coloca en el límite donde la claridad se separa de las sombras, y la misma palabra, en boca de algún conductor televisivo se vuelve desperdicio del que se alimenta la infamia humana." HECTOR SCHMUCLER (2004)

"Las izquierdas, siempre verde esperanza, entre elecciones cuidan la naturaleza; los que trabajan pagan la coima legal a San Cayetano, los piqueteros, no saben (¿no saben?) que organizan la fiesta de confraternidad con el gremio facho de los tacheros, el poder gay reivindica el derecho a formar familia, fortaleciendo a destiempo la institución religiosa del matrimonio; los artistas abandonan los atuendos bohemios por la informalidad pulcra y estudiada de los yuppies, habiendo sido aventajados por la iglesia en la invención de escándalos menudos. Los hombres... ¿qué cosa? ¿los hombres?... Y las mujeres se extenúan en la preservación de sus encantos. Nuestros jóvenes exponen sus cuerpos a los grandes riesgos de la pequeña delincuencia, a los subrogados mortales de las drogas caras, al atontamiento feliz de satisfacciones involuntarias. La vejez pudiente se siente autorizada a realizar los peores descubrimientos sobre sí misma, no sin complacencia; la otra, es abandonada a la intemperie. La cultura fusion, habrá que reconocerlo, descubre nuevas delicias en el sexo, en la comida, en la música y, a la vez, alienta el turismo que, cínico, se exhibe en las ruinas del tsunami o fotografía a los muertos de hambre de la Argentina. ¿Qué es esto? ¿Cómo llamarlo? ¿Es el lamento desolado de un moralismo que anuncia el fin del mundo? ¿Son las condiciones actuales de un renovado nihilismo que se avecina? ¿Los síntomas de un goce sin control de la especie humana? Seamos menos apocalípticos y digamos que se llama la Derrota. Se trata de las consecuencias, de una gravedad peligrosa, de una derrota. Y a una escala que concierne a Occidente." JORGE JINKIS

"Si los científicos se dejan atemorizar por los tiranos y se limitan a acumular conocimientos por el conocimiento mismo, la ciencia se convertirá en un inválido y las nuevas máquinas sólo servirán para producir nuevas calamidades…" BERTOLT BRECHT

“Lo mas cruel de la crueldad es que deshumaniza a sus víctimas antes de destruirlas. Y (...) el más duro de los combates es el de mantenerse humano en condiciones inhumanas.” ZYGMUNT BAUMAN (2001)

“La cultura como un cuchillo que hiende el futuro (…) la cultura es a la vez la expresión de la conciencia de que existe una alternativa y un estímulo para que hombres y mujeres piensen de manera diferente siguiendo sendas no autorizadas acerca del mundo que en el que viven, trabajan y mueren.” ZYGMUNT BAUMAN

"La era electrónica presenta la guerra como un hecho sin presencia humana. No tiene en cuenta a la persona aunque esté presente en ella." HARUN FAROCKI (2003) 

"Existe (...) relación entre producción y destrucción: La guerra que propulsa el desarrollo técnico. La Segunda Guerra Mundial dio el primer impulso para el desarrollo del ordenador, el avión a reacción, la radio de onda corta, el sonido estéreo y otras cosas más ¿Debe haber próximas guerras, para próximos desarrollos? ¿O bastarán las guerras de la computadora?." HARUN FAROCKI (2003) 

"Aquí el trabajo manual se está suprimiendo y se está trasladando a los países pobres. También, hoy en día, las guerras tienen lugar más bien en países pobres que en países ricos. Las armas de alta tecnología de los países ricos ya no encuentran adversarios de su misma categoría." HARUN FAROCKI (2003)

“El que domina a muchos es poderoso, pero el que se domina a sí mismo es invencible.” DESCONOCIDO

“El banquero es un señor que nos presta el paraguas cuando hace sol y nos lo exige cuando empieza a llover.” MARK TWAIN

"Una rebelde tiene como único premio la vida / porque de ella nadie se apropia en ella nadie la usurpa / porque es la única tierra propia de cada rincón donde duerme / su rebeldía alcanza siempre a cobijar el desánimo del progreso y si de paso una rebelde tiene la alegría / en soledad ha vencido al mundo." DORIS LESSING

"Aceptamos que la vida social sea una miserable agregación de negocios, legitimamos la comercialización de la vida en nombre de la competencia y de la propiedad. Y, de vez en cuando, nos indignamos.” HERNUN (2012)

“Somos los responsables de no comprometernos en nuestra propia realidad, responsables de no sostener las organizaciones barriales y obreras que puedan confrontar contra el modelo de negocios que establece que el seguro es más rentable que los frenos. ¿Dónde están los pasajeros del sarmiento cuando no chocan los trenes? ¿Dónde están los habitantes de la región andina cuando no reprimen los mulos y la policía? ¿Dónde están los trabajadores cuando no asesinan a nadie?. Vivimos pateando para adelante, e indignándonos cada tanto. Vivimos delegando decisiones y responsabilidades cotidianas en figuras útiles para recriminar después. 'Negligentes militantes', decía Enrique Piñeyro. No nos sirve de nada echarle culpas al Estado y a los empresarios. Eso es fácil y es obvio. El punto es que no somos capaces de accionar antes de que ocurra la tragedia. Subimos a los trenes como ganado, subimos a los colectivos colgándonos de las puertas, aplastados unos contra otros. Repartimos codazos para treparnos a un vagón y llegar a casa menos tarde. Arremetemos contra el que discute. Preferimos volver temprano antes de sostener una asamblea." HERNUN (2012)

“Toda la estructura social está montada sobre la espalda de trabajadores que no logramos organizarnos como para tomar la iniciativa. ¿Buscamos culpables? Ahí estamos: culpables de no hacernos cargo de la administración y de la responsabilidad sobre nuestra vida colectiva. Indignados por arranque, soltamos rapidito para que los responsables sean los demás. Sin organización desde abajo no habrá sino culpables desde arriba y muertos en la calle.” HERNUN (2012)

“Crisis financiera, caída de los mercados, inestabilidad social. Nos indignamos. ¿Y qué es lo que hacemos? 'Ha vuelto la política', nos dicen. Votamos y volvemos. Dignos como nunca, recuperamos la nación después del cataclismo. Confianza, esperanza, dignidad. Malvinas argentinas, mineras canadienses, sindicatos peronistas y paritarias anuales. ¿Qué es lo que hacemos? Recuperar la fe. Como si no hubiera otro camino que rezarle a fantasías, retomamos el camino de que alguien haga bien las cosas, alguien otro, algún otro que nos represente y nos proteja, que administre bien, que ya no robe, que por fin se entere de las cosas que hay que hacer por la gente. Y que las haga.” HERNUN (2012)

“La indignación es una purga: es una forma de enajenación de las culpas en busca de víctimas propiciatorias. Como en un ritual, todo el mundo acusa a los demás, busca responsables para no hacerse cargo de responder.” HERNUN (2012)

“¿Qué es lo que estamos haciendo? ¿Qué es lo que hacemos cuando la tormenta pasa? Demandas al Estado, aserciones morales acerca de la falta de escrúpulos de los empresarios, de la desidia de los controladores, de la corrupción de los funcionarios. Los indignados protestan. Pero la tormenta pasa. Entonces los indignados se dignan. Se dignan a seguir sus vidas ordenadas en la continuidad de una humanidad autodestructiva, retoman la ruta de la cuenta bancaria y del televisor de mil pulgadas, de teléfonos biónicos y de alquileres imposibles. Reactivación del mercado interno a base de consumo, importación, exportación y producción. Crecimientos porcentuales, márgenes de ganancia, confianza para inversores. Autos como naves espaciales que aceleran cada vez más, con mayor estabilidad a mayores velocidades, asfaltos mejorados, autopistas y rutas. Lomas de burro, barreras y multas. Concesiones, subsidios, tarifas.” HERNUN (2012)

“Nunca se ha dado en la historia un contraste tan deslumbrante entre lo que podría ser y lo que se da realmente.” KEN KNABB (1997)

“Sólo podemos comprender este mundo cuestionándolo como un todo… La raíz de la ausencia de imaginación dominante no puede entenderse a menos que seamos capaces de imaginar lo que falta, esto es, lo desaparecido, oculto, prohibido, y ya posible en la vida moderna.” IINTERNACIONAL SITUACIONISTA (1962)

"En política, nada ocurre por casualidad. Cada vez que un acontecimiento surge, se puede estar seguro que fue previsto para llevarse a cabo de esa manera." FRANKLIN D. ROOSEVELT

"El mundo se divide en tres categorías de gentes: Un muy pequeño número que produce acontecimientos, un grupo un poco más grande que asegura la ejecución y mira como acontecen, y por fin una amplia mayoría de no sabe nunca lo que ha ocurrido en realidad." Nicholas MURRAY BUTLER

“En la base de la relación social no existe una paridad (de intercambio), sino que hay más bien una asimetría deuda/crédito, que precede histórica y teóricamente a la dinámica de la producción y al trabajo asalariado.” MAURIZIO LAZZARATO (2012)

“El concepto contemporáneo de 'economía' encierra al mismo tiempo la producción económica y la producción de subjetividad. Las categorías clásicas de la secuencia revolucionaria de los siglos XIX y XX –el trabajo, lo social y lo político- resultan así atravesadas por la deuda, y ampliamente redefinidas por ella.” MAURIZIO LAZZARATO (2012)

“El precio de estas semillas es altísimo y, en un primer momento, muchos campesinos en India, por ejemplo, se lanzaron a cultivarlas. Para poder comprarlas, pensando que eran semillas mágicas que no necesitarían de insecticidas, pues se decía que eran inmunes a plagas o insectos, tiraron la casa por la ventana. Lo que no sabían los campesinos es que eran semillas que producían, a su vez, semillas no aprovechables. Esta situación ha destruido a millares de pequeños productores, ha provocado el suicidio de muchos campesinos y está destruyendo el tejido social campesino en India.” VANDANA SHIVA (2012)

“En la actualidad hay cinco grandes multinacionales que controlan más del 75% de la producción agraria, entre ellas están Monsanto, Bungue y Cargill. Pero la concentración también está en otros procesos de la producción alimentaria, como es la de alimentos procesados y su distribución. Su poder se extiende no sólo por su capacidad económica que destruye la alternativa y la competitividad, sino también por la complicidad de los gobiernos que han optado por impulsar la agricultura industrial y las legislaciones que benefician a este sector.” VANDANA SHIVA (2012)

“(...) Soy una defensora de la agricultura ecológica. En la agricultura ecológica, un productor consumirá menos energía para producir productos que, además, tendrán una mayor calidad. Utilizará semillas que él mismo produce, no usará fertilizantes o pesticidas que dañan el medio ambiente. La producción tendrá lugar en un ciclo natural, respetando el medio ambiente, es decir conservándolo. El sistema industrial de producción agrícola es rentabilista, favorece el monocultivo que produce grandes cantidades pero que necesita una inversión de energía mucho mayor, una energía que lamentablemente no se contabiliza dentro del sistema de producción, como puede ser la compra de semillas, fertilizantes, pesticidas, gasto energético en maquinaria, irrigación, etc.” VANDANA SHIVA (2012)

“Las opciones son: decrecimiento, fin del mundo y barbarie. Y de hecho tampoco tienen porque ser opciones absolutamente exclusivas: la barbarie puede ser la antesala del fin o la amenaza del final puede conllevar la barbarie… Si no logramos construir una sociedad de decrecimiento, de sobriedad voluntaria, basada en una autolimitación, iremos efectivamente hacia la barbarie. Porque la gestión de un medioambiente degradado por parte del capitalismo sólo puede darse mediante una transformación del capitalismo en una forma de autoritarismo extremamente violento, duro, que de hecho ha sido bastante bien explorado por la ciencia-ficción.” SERGE LATOUCHE (2010)

“Esos edificios no sólo semejan montañas sino también individuos que pelean por ganar un lugar preferencial en la platea que mira el fluir del agua. La guerra de posiciones se revela feroz: medianeras contorsionistas que ocultan a los que llegaron primero, traduciendo así en la dinámica de la construcción un principio de competencia y, por lo tanto, cierto goce en expansión. Eso en el centro. A lo largo de la Avenida de la Costa hacia el norte, donde la construcción recién ha comenzado, el combate deja paso a un alineamiento prolijo, una panorámica marcial-democrática, cuyos valores oscilan entre los 150.000 y los 500.000 dólares por departamento. Cada vez más cerca, o más altos, orientados hacia el río. Pienso, cuando los veo, que desde tiempos remotos los seres humanos se han ido despegando del piso, alcanzando perspectivas cada vez más amplias de los territorios que habitan. Descendimos de los árboles para caminar y, desde entonces, hemos inventado formas de volver arriba. La intersección entre paisajes naturales, espacio residencial y edificaciones en las alturas sigue siendo uno de los modos de condensar y ostentar poder: desde arriba las cosas se empequeñecen, pierden singularidad, dan la sensación de ser fácilmente manipulables.” EZEQUIEL GATTO (2011)

“'Los desarrolladores y constructoras no piensan la ciudad más allá de las ganancias que puedan hacer y el prestigio que sus obras puedan redundarles. La torre más alta, la mayor cantidad de hectáreas frente al río, su renombre internacional y así', dice un amigo que trabaja en una empresa constructora y me ha invitado a visitar una de sus torres en construcción sobre la costa. Subimos. En un momento, mi amigo señala dos edificios que dan cuenta de la competencia. Es patético: el más nuevo fue construido de forma tal que las ventanas de los dormitorios del que está detrás han quedado completamente ocultas. Pasaron de recibir sol, a mirarle la espalda al nuevo gigante soleado. Entonces me percato que los constructores, ingenieros y arquitectos piensan la ciudad de un modo paradójico. La piensan como resto, como aquello que amenaza el propio negocio, al tiempo que sólo la valorización de determinadas zonas es capaz de incrementar la rentabilidad de sus propios emprendimientos.” EZEQUIEL GATTO (2011)

“Si las torres sobre las barrancas podrían referir a la voluntad de ostentación, los barrios cerrados dan cuenta del aislamiento como deseo de reducir al mínimo el encuentro con la alteridad. Eso sí, por detrás de edificios y countries suelen estar los mismos nombres y monopolios, desarrolladores y constructoras, que, mediante acuerdos con el municipio, han avanzado sobre la periferia rosarina bajo criterios que recuerdan las pulsiones de los conquistadores al apropiarse de los recursos y tierras como si fueran páramos desiertos a la espera del 'descubrimiento'. La especulación inmobiliaria aplica así, con mecanismos legales y atropellos físicos, el principio del 'primer poblador', y pretende hacer regir soberanamente el criterio de la máxima ganancia económica.” EZEQUIEL GATTO (2011)

“Mientras en América latina no tener documento es sinónimo de exclusión social, en los países anglosajones las tarjetas de identificación siguen siendo rechazadas por buena parte de la ciudadanía.” XIMENA TORDINI (2011)

“La diferencia entre una democracia y una dictadura consiste en que en la democracia puedes votar antes de obedecer las ordenes.” CHARLES BUKOWSKI

“Democracia significa gobierno por los que no tienen educación, y aristocracia significa gobierno por los mal educados.” GILBERT KEITH CHESTERTON

“La democracia constituye necesariamente un despotismo, por cuanto establece un poder ejecutivo contrario a la voluntad general. Siendo posible que todos decidan contra uno cuya opinión pueda diferir, la voluntad de todos no es por tanto la de todos, lo cual es contradictorio y opuesto a la libertad.” IMMANUEL KANT

“La democracia no es más que un poder arbitrario constitucional que ha sustituído a otro poder arbitrario constitucional.” PIERRE-JOSEPH PROUDHON

"La ciudad (las ciudades) tienen una estructura y un funcionamiento sostenido sobre la división social del trabajo. Es un diagrama gestionado por quienes no viajan en tren, por quienes no comen chipá en las estaciones, por quienes no cruzan las vías saltándose el tercer riel. Hay un espacio de circulación para los pobres y otro para los que deciden. Y nosotros, desde abajo, preferimos victimizarnos antes que asumir la responsabilidad de confrontar su poder con nuestra organización. Preferimos putear al presidente, putear al patrón, putear al rico, antes que hacernos cargo de meterles el boleo en el orto que merecen, antes que hacernos cargo de asumir la responsabilidad de cambiar nuestra situación." HERNUN (2012) 

"Dado que el espectáculo es hoy en día indudablemente más poderoso de lo que era antes, ¿qué hace con ese poder suplementario? ¿Hasta dónde ha llegado que no hubiera llegado antes? ¿Cuáles son, en suma, sus líneas de operaciones en este momento? La vaga sensación de que se trata de una especie de invasión rápida, que obliga a la gente a llevar una vida muy diferente, está actualmente muy difundida; pero eso se experimenta más bien a la manera de una modificación inexplicada del clima o de otro equilibrio natural, modificación ante la cual la ignorancia sólo sabe que no tiene nada que decir. Y lo que es más, muchos la aceptan como una invasión civilizadora, a más de inevitable, e incluso sienten ansias de colaborar en ella. Prefieren no saber para qué sirve exactamente esa conquista ni adónde va." GUY DEBORD (1988) 

"El poder del espectáculo, tan esencialmente unitario, centralizador por la fuerza misma de las cosas y perfectamente despótico en su espíritu, se indigna a menudo al ver que bajo su dominio se van constituyendo una política-espectáculo, una justicia-espectáculo, una medicina-espectáculo y otros no menos sorprendentes 'excesos de los media'. El espectáculo, por tanto, no parece ser otra cosa que un exceso de los media, cuya naturaleza indiscutiblemente buena, puesto que sirven para comunicar, conduce a veces a excesos. Con bastante frecuencia los amos de la sociedad declaran que sus empleados mediáticos los atienden mal; más a menudo reprochan a la plebe de los espectadores su proclividad a entregarse a los placeres mediáticos sin recato alguno, casi bestialmente. Tras una multitud virtualmente infinita de supuestas divergencias mediáticas se disimula así lo que es, por el contrario, el resultado de una convergencia espectacular que se viene persiguiendo deliberadamente y con notable tenacidad. Así como la lógica de la mercancía prevalece sobre las diversas ambiciones rivales de todos los comerciantes, o como la lógica de la guerra domina siempre las frecuentes modificaciones del armamento, así la severa lógica del espectáculo domina por todas partes la creciente diversidad de las extravagancias mediáticas." GUY DEBORD (1988) 

"Excepto un legado todavía importante, pero destinado a menguar cada vez más, de libros y edificios antiguos, por lo demás con cada vez mayor frecuencia seleccionados y puestos en perspectiva según las conveniencias del espectáculo, no existe ya nada, ni en la cultura ni en la naturaleza, que no haya sido transformado y contaminado conforme a los medios y los intereses de la industria moderna. Incluso la genética se ha vuelto plenamente accesible a las fuerzas dominantes de la sociedad." GUY DEBORD (1988) 

"El gobierno del espectáculo, que ostenta actualmente todos los medios de falsificar el conjunto tanto de la producción como de la percepción, es dueño absoluto de los recuerdos, así como es dueño incontrolado de los proyectos que forjan el porvenir más lejano. Reina solo en todas partes; ejecuta sus juicios sumarios. (...) Vemos desencadenarse repentinamente y con alegría carnavalesca una parodia del fin de la división del trabajo, que halla tanto mejor acogida en cuanto que coincide con el movimiento general de desaparición de toda competencia verdadera. Un financiero se pone a cantar, un abogado se mete a informante de la policía, un panadero expone sus preferencias literarias, un actor se mete a gobernar, un cocinero se lanza a filosofar sobre los momentos de cocción como hitos de la historia universal. Cada cual puede salir en el espectáculo para entregarse en público - a veces por haberse dedicado a ella en secreto - a una actividad enteramente distinta de la especialidad por la cual se había dado a conocer inicialmente. Allí donde la posesión de un 'status mediático' ha adquirido una importancia infinitamente mayor que aquello que uno haya sido capaz de hacer realmente, es normal que tal status sea fácilmente transferible y que otorgue el derecho a brillar de igual modo en otro sitio cualquiera. Las más de las veces, esas partículas mediáticas aceleradas persiguen simplemente su carrera dentro de lo admirable que el reglamento garantiza. Pero también sucede que la transición mediática sirve de tapadera a múltiples empresas oficialmente independientes, pero en realidad secretamente vinculadas por diferentes redes ad hoc. De manera que a veces la división social del trabajo, así como la solidaridad por lo general previsible de su empleo, reaparecen bajo formas enteramente novedosas: hoy en día se puede, por ejemplo, publicar una novela para preparar un asesinato. Esos ejemplos pintorescos significan también que uno no puede ya fiarse de nadie en razón de su oficio." GUY DEBORD (1988) 

"La sociedad modernizada hasta llegar al estadio de lo espectacular integrado se caracteriza por el efecto combinado de cinco rasgos principales: la innovación tecnológica incesante; la fusión de la economía y el Estado; el secreto generalizado; la falsedad sin res- puesta; un presente perpetuo. El movimiento de innovación tecnológica viene de lejos y es constitutivo de la sociedad capitalista, a veces llamada industrial o posindustrial. Pero desde que inició su aceleración más reciente (inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial), viene reforzando la autoridad espectacular con mucha mayor eficacia, ya que de resultas de tanta innovación cada uno descubre que se halla enteramente entregado al conjunto de los especialistas, a sus cálculos y a sus juicios, satisfechos siempre, acerca de esos cálculos. La fusión de la economía y el Estado es la tendencia más manifiesta de este siglo; por lo menos se ha convertido en motor de su desarrollo económico más reciente. La alianza defensiva y ofensiva entre las dos potencias, la economía y el Estado, les ha asegurado los más pingües beneficios comunes en todos los ámbitos: cabe decir que una de ellas posee a la otra; es absurdo oponerlas o distinguir sus razones y sus sinrazones. Esa unión se ha mostrado asimismo muy favorable al desarrollo de la dominación espectacular, que desde su formación no había sido otra cosa que precisamente eso. Los tres últimos rasgos son los efectos directos de esa dominación en su estadio integrado. El secreto generalizado está detrás del espectáculo, como complemento decisivo de lo que muestra y, si vamos al fondo de las cosas, como su operación más importante. El solo hecho de no tener respuesta ha dado a la falsedad una cualidad enteramente nueva. En el mismo acto, lo verdadero ha dejado de existir en casi todas partes o, en el mejor de los casos, se ha visto reducido a la condición de una hipótesis que no puede demostrarse jamás. La falsedad sin respuesta ha logrado hacer desaparecer la opinión pública, que primero se vio incapaz de hacerse oír y luego, muy pronto, incluso de formarse siquiera. Lo cual trae obviamente consigo importantes consecuencias para la política, las ciencias aplicadas, la justicia y el conocimiento del arte. La construcción de un presente en el cual la moda misma, desde la ropa hasta los cantantes, se ha inmovilizado, un presente que quiere olvidar el pasado y que ya no da la impresión de creer en un porvenir, se obtiene mediante el incesante tránsito circular de la información, que vuelve a cada instante sobre una lista muy sucinta de las mismas sandeces que se anuncian apasionadamente como noticias importantes; mientras que sólo raras veces se transmiten, como a tirones, las noticias verdaderamente importantes, relativas a lo que cambia efectivamente. Éstas se refieren siempre a la condena que este mundo parece haber dictado contra su propia existencia, las etapas de su autodestrucción programada." GUY DEBORD (1988) 

"El fin de la historia ofrece un plácido reposo a todo poder presente. Le garantiza sin falta el éxito del conjunto de sus empresas, o cuando menos el ruido del éxito." GUY DEBORD (1988) 

"El dominio de la historia era lo memorable, la totalidad de los acontecimientos cuyas consecuencias se harían sentir durante largo tiempo. Era también, de modo indisociable, el conocimiento que había de durar y que ayudaría a comprender, al menos en parte, lo nuevo que iba a suceder: 'Una adquisición para siempre', dice Tucídides. De ahí que la historia fuera la medida de la verdadera novedad; y quien vende la novedad tiene todo el interés del mundo en hacer desaparecer el medio de medirla. Cuando lo importante se hace reconocer socialmente como lo que es instantáneo y lo seguirá siendo al instante siguiente, que es otro y el mismo, y que reemplazará cada vez a otra importancia instantánea, entonces cabe decir también que el medio utilizado garantiza una especie de eternidad a esa insignificancia que grita tanto." GUY DEBORD (1988) 

"La preciosa ventaja que el espectáculo ha obtenido de haber colocado fuera de la ley a la historia, de haber condenado ya a toda la historia reciente a pasar a la clandestinidad, y de haber logrado relegar al olvido, en general, el espíritu histórico de la sociedad, consiste, en primer lugar, en ocultar su propia historia: el movimiento mismo de su reciente conquista del mundo. Su poder parece ya familiar, como si hubiera estado ahí desde siempre. Todos los usurpadores han querido hacer olvidar que acababan de llegar." GUY DEBORD (1988) 

"Con la destrucción de la historia, incluso el acontecimiento contemporáneo se pierde inmediatamente en una lejanía fabulosa, entre relatos imposibles de verificar, estadísticas incontrolables, explicaciones inverosímiles y argumentos insostenibles. A todas las necedades que se difunden de manera espectacular, no cabe más respuesta que alguna que otra rectificación o advertencia respetuosa por parte de otros colaboradores de los media; y aun ésas las escatiman, pues, dejando a un lado su ignorancia supina, su solidaridad de oficio y de corazón con la autoridad general del espectáculo y con la sociedad de la que es expresión los hace sentir que es un deber, e incluso un placer, no discrepar nunca de dicha autoridad, cuya majestad no se debe ofender. No hay que olvidar que todo personaje de los media tiene siempre un dueño, y a veces varios, tanto en razón del salario como de otras recompensas y gratificaciones; y que cada uno de ellos sabe que es reemplazable." GUY DEBORD (1988) 

"Todos los expertos pertenecen a los media y al Estado: por eso se los reconoce como expertos. Todo experto sirve a un dueño, puesto que cada una de las antiguas posibilidades de independencia ha quedado reducida a casi nada por las condiciones de organización de la sociedad presente. El experto que mejor sirve es, desde luego, el experto que miente. Quienes necesitan al experto son, por motivos distintos, el falsificador y el ignorante. Allí donde el individuo no reconoce ya nada por sí mismo, el experto lo tranquilizará terminantemente. Antes era normal que hubiera expertos en arte etrusco; y eran siempre competentes, ya que el arte etrusco no está en el mercado. Pero una época que encuentra rentable, por ejemplo, falsificar químicamente diversos vinos célebres, no logrará venderlos sino a condición de haber formado a unos expertos en vino que enseñen a las almas de cántaro a cobrarles afición a los nuevos aromas, que son más fáciles de reconocer. Cervantes observa que 'debajo de mala capa suele haber buen bebedor'. Quien entiende de vinos ignora a menudo las reglas de la industria nuclear; pero la dominación espectacular cree que si algún experto ha conseguido tomarle el pelo a un buen catador de vinos en materia de industria nuclear, otro experto conseguirá fácilmente hacer lo mismo en materia de vinos. También es sabido, por ejemplo, que el experto en meteorología televisiva que anuncia las temperaturas o las lluvias previstas para las siguientes cuarenta y ocho horas debe hablar con mucha cautela, debido a la obligación de mantener los equilibrios económicos, turísticos y regionales, con tanta gente circulando tan a menudo por tantas carreteras, entre lugares igualmente desolados; de modo que se ve obligado a brillar más bien como animador." GUY DEBORD (1988) 

"Un aspecto de la desaparición de todo conocimiento histórico objetivo se manifiesta en el hecho de que cualquier reputación personal se ha vuelto maleable y rectificable a discreción por quienes controlan toda la información: la que se recibe y aquella otra, muy distinta, que se difunde; ellos tienen, pues, licencia ilimitada para falsificar. Y es que una evidencia histórica de la que en el espectáculo no se quiere saber nada ya no es evidencia. Allí donde nadie posee ya más renombre que el que se le ha otorgado como un favor por la benevolencia de una corte espectacular, cualquiera puede caer en desgracia en cualquier instante." GUY DEBORD (1988) 

"La sociedad se ha proclamado oficialmente espectacular. Ser conocido al margen de las relaciones espectaculares, eso equivale ya a ser conocido como enemigo de la sociedad." GUY DEBORD (1988) 
 
"Está permitido cambiar de cabo a rabo el pasado de alguien, modificarlo, recreado al estilo de los procesos de Moscú, sin que ni siquiera haga falta cargar con el peso de un proceso. Se puede matar a menor coste. Los falsos testigos, torpes tal vez - pero ¿qué capacidad de percibir tal torpeza podría quedarles a los espectadores que serán testigos de las proezas de esos testigos falsos? -, y los documentos falsos, estupendos siempre, no les pueden faltar a quienes gobiernan lo espectacular integrado ni a sus amigos. Por consiguiente, no se puede ya creer nada acerca de nadie, excepto lo que uno haya comprobado directamente por sí mismo. Pero en realidad muchas veces ni hace falta levantar acusaciones falsas contra alguien. Desde que ellos controlan el mecanismo que rige la única verificación social que goza de un reconocimiento pleno y universal, ellos dicen lo que quieren. El movimiento de la demostración espectacular se confirma por el sencillo expediente de girar sobre sí mismo: volviendo y repitiéndose, afirmando una y otra vez lo mismo en el único terreno en donde reside hoy lo que puede afirmarse públicamente y ser creído, puesto que eso es lo único de lo cual todo el mundo será testigo. La autoridad espectacular puede asimismo negar lo que sea, una vez, tres veces, y decir que no hablará más de ello, y hablar de otra cosa, a sabiendas de que no ha de temer ya ninguna respuesta en su propio terreno, ni en otro tampoco." GUY DEBORD (1988) 

"Nadie puede ya criticar la mercancía: ni en cuanto sistema general, ni tan sólo como baratija determinada que a los jefes de empresa les haya convenido lanzar al mercado en ese momento." GUY DEBORD (1988) 

"En todas partes donde reina el espectáculo, las únicas fuerzas organizadas son las que quieren el espectáculo. Ninguna de ellas puede ser ya, por tanto, enemiga de lo que existe ni transgredir la omertà que afecta a todo. Se ha acabado con aquella inquietante concepción, que había prevalecido durante más de doscientos años, según la cual una sociedad podía ser criticable y transformable, reformada o revolucionaria. Y eso no se ha conseguido gracias a la aparición de nuevos argumentos, sino simplemente porque los argumentos se han vuelto inútiles. Por tal resultado se medirá, más que la felicidad general, la fuerza formidable de las redes de la tiranía." GUY DEBORD (1988) 

"Jamás hubo censura más perfecta. Jamás la opinión de aquellos a quienes en algunos países se les hace creer todavía que siguen siendo ciudadanos libres ha estado menos autorizada a darse a conocer cuando se trata de decisiones que afectan a su vida real. Jamás estuvo permitido mentirles con tan perfecta impunidad. Se cree que el espectador lo ignora todo y no merece nada. Quien siempre mira para saber cómo continúa, no actuará jamás: así debe ser el espectador." GUY DEBORD (1988) 

"Esta democracia tan perfecta fabrica ella misma su inconcebible enemigo, el terrorismo. En efecto, prefiere que se la juzgue por sus enemigos más que por sus resultados. La historia del terrorismo la escribe el Estado; por tanto, es educativa. Las poblaciones espectadoras no pueden, por cierto, saberlo todo acerca del terrorismo, pero siempre pueden saber lo bastante como para dejarse persuadir de que, en comparación con ese terrorismo, todo lo demás les habrá de parecer más bien aceptable o, en todo caso, más racional y más democrático." GUY DEBORD (1988) 

"Un efecto inevitable de las formas de organización clandestinas de tipo militar es que basta con infiltrar a poca gente en ciertos puntos de la red para hacer actuar - y caer - a muchos. En esas cuestiones de valoración de las luchas armadas, la crítica debe analizar de vez en cuando alguna de esas operaciones en particular, sin dejarse distraer por la semejanza general que acaso revistan todas ellas. Por lo demás, por probabilidad lógica habría que contar con que los servicios de protección del Estado piensen en aprovechar todas las ventajas que encuentran en el terreno del espectáculo, que justamente para eso se ha venido organizando desde hace tiempo; lo asombroso, lo que suena a falso es, por el contrario, que les cueste tanto darse cuenta de eso." GUY DEBORD (1988) 

"Ahora se finge una voluntad de conservar, como un lujo nada costoso, un delito puramente político que sin duda nadie tendrá ya ocasión de cometer, puesto que el tema ya no interesa a nadie, exceptuando a los propios profesionales de la política, cuyos delitos no se persiguen casi nunca ni tampoco se llaman ya delitos políticos. Todos los delitos y todos los crímenes son, efectivamente, sociales. Pero de todos los crímenes sociales ninguno debe considerarse peor que la impertinente pretensión de querer todavía cambiar algo en esta sociedad, que cree que hasta ahora ha sido demasiado paciente y demasiado buena, pero que no quiere que se la siga criticando." GUY DEBORD (1988) 

"En noviembre de 1978, respecto al caso de Gabor Winter, un joven obrero tipógrafo a quien el gobierno de la República Federal Alemana acusaba principalmente de haber redactado algunas octavillas revolucionarias, la señorita Nicole Pradain, representante del ministerio público ante la sala de lo criminal del tribunal de apelaciones de París, demostró rápidamente que no se podía alegar 'motivaciones políticas', que el convenio franco-alemán del 29 de noviembre de 1951 contemplaba como única justificación para denegar la extradición: 'Gabor Winter no es un delincuente político sino un delincuente social. Rechaza las constricciones sociales. Un verdadero delincuente político no alberga sentimientos de rechazo hacia la sociedad. Ataca las estructuras políticas y no las estructuras sociales, como hace Gabor Winter.'" GUY DEBORD (1988) 

"Porque los críticos también constituimos, formamos parte de ese sector de la humanidad, que goza, que gozamos (bien que en una medida las más de las veces muy parcial) nuestro 'estilo de vida', a costa de los más despojados y del planeta. Porque lo que no se puede es mantener el ritmo, la intensidad, el estilo de vida actual, la producción monstruosa de desechos, por ejemplo, la contaminación generalizada, sin la 'generosa' contribución de las transnacionales, pero también de sus destinatarios. Es decir, de 'nosotros'. La crítica tiene que incluir al consumo. Entonces, lo que debe acompañar a la crítica (...) es la asunción de que no podemos seguir viviendo como lo hacemos. Sería nefasto creer que se trata sólo de quitar de en medio a los burócratas insensibles o a los capitalistas sedientos de oro y sangre, y que nosotros, 'los buenos', podemos administrar amigablemente el mundo que habríamos heredado. Nada sería más falaz y trágico." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2012) 

"En primerísimo lugar, los que no pueden sostener su ritmo de vida son los países enriquecidos. Hay algunos analistas que estiman que deberían reducir a un 10% su consumo energético, que es como decir que deberían reducir sus costos y gastos en un 90%. En los países periféricos, la merma es de otro orden, mucho menor, claro, puesto que son las privaciones de la periferia, en general, las que permiten los derroches y las comodidades del centro planetario. Por eso, por ejemplo en Argentina, la merma que provocaría un ajuste del 'estilo de vida' sería francamente menor, pero, sobre todo en las grandes ciudades, y particularmente en la capital federal, en su parte norte, también tendría efectos muy visibles semejantes tipo de decisiones, como, por ejemplo, la del decrecimiento. Por eso, precisamente, me temo como improbable que tal asunción de responsabilidad se asuma. Los que tienen privilegios a menudo no se sienten privilegiados y aun si se sienten así, los defenderán a capa y espada." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2012) 

"Tal vez porque nos cuesta tanto bajar de la teoría a la vida cotidiana, a menudo tenemos que oír a quienes temen que habrá que esperar grandes cataclismos para encarar cambios en las economías planetarias y en sus incidencias en nuestras vidas cotidianas. Es decir, terapias tardías. Porque toda constelación de poder y privilegios bloquea los cambios que le van a significar un despojo, una pérdida. No sólo los Kissinger del Primer Mundo; los grandes 'forjadores' del desastre planetario, sino también los pequeños usufructuarios de la modernidad…" LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2012) 

"(...) No sé aquí, pero en EE UU pasamos nuestra vida frente a la pantalla. Somos adictos a este tipo de interacción, supongo que por el nivel de desamparo existente. Hoy un amigo es alguien a quien probablemente nunca hayas visto en persona, vamos a todos lados con el móvil en la oreja. Parece que nadie quiere estar presente en este mundo arrasado, siempre estamos en otra parte. Pero no existe otra parte. Este mundo se define por la tecnología, la tecnocultura se expande con gran velocidad, a pesar de ser económicamente excluyente. Y en la base de este proceso está el posmodernismo, que se caracteriza por la adopción incondicional de la tecnología, así como por la pérdida de las ideas de causalidad, valor o significado. Sólo deja espacio a lo momentáneo y trivial." JOHN ZERZAN (2010) 

"Creo que esta situación proviene de nuestro sistema de consumo. Y será imposible abordar el problema eficazmente sin aplicar una crítica radical a este fenómeno, porque la tecnología en sí es neutral. Si no politizamos la cuestión de su uso y las raíces de su existencia es imposible frenar esta situación. Los efectos negativos de este modelo son visibles en la salud física y mental de nuestra sociedad. Por ejemplo, el fenómeno de los tiroteos en escuelas e instituciones. Estas manifestaciones patológicas se producen en los países más desarrollados –EE.UU., Finlandia o Alemania–, como síntomas de una sociedad disfuncional, del vacío de un mundo uniformizado que está acabando con la idea de comunidad y tantos otros conceptos importantes en nuestra vida. Mientras sigamos apostando por una sociedad tecnológica de masas, como hace la izquierda, no seremos capaces de librarnos de todo este lastre y regresar a una experiencia directa del mundo." JOHN ZERZAN (2010) 

"Nuestra postura implica destruir todo el aparato tecnológico antes de que nos destruya y de que elimine todo valor y textura de la vida. Se trata de reconectar con la tierra, por ello nuestra inspiración fundamental son los modos de vida de los pueblos indígenas." JOHN ZERZAN (2010) 

"El problema es que la mayor parte de la población de las grandes ciudades moriría en tres días. No duraríamos mucho sin energía, con los alimentos pudriéndose, sin habilidades para sobrevivir y con el instinto atrofiado. No sabríamos qué comer, qué planta es cuál, como hacer fuego, buscar agua, refugio… Nos tenemos que preparar para ese proceso, porque la ciudad es artificial e insostenible, y no representa el mundo al que nos enfrentaremos cuando el sistema se detenga… Además, poseer esas herramientas de supervivencia empodera políticamente, da sensación de autonomía. Si quieres salir del sistema, pero no tienes estos conocimientos, al final seguramente no des el paso." JOHN ZERZAN (2010) 

“Desde niño me ha preocupado lo que considero una cuestión importante: '¿Qué es lo que hace únicos a los seres humanos? ¿Hay algún atributo humano que ningún otro animal posea?' La primera respuesta recibida fue que los seres humanos tenemos alma, y los animales no. Esto me sonó extraño y doloroso, porque amaba y amo a los animales. Además, si Dios era tan justo y generoso hecho que yo todavía creía firmemente en esos días no hubiera hecho semejante discriminación. 0 sea, que no me convencí. Varios años más tarde, bajo la influencia de mis primeros maestros, se me llevó a concluir que nosotros éramos los únicos seres inteligentes, mientras que los animales sólo tienen instintos. No me llevó mucho tiempo darme cuenta que estaba otra vez sobre la pista falsa. Gracias a las contribuciones de la etología, hoy sabemos que los animales también poseen inteligencia. Y reflexioné, hasta que un día finalmente creí que lo tenía; los seres humanos son los únicos seres con sentido del humor. Otra vez fui desengañado por estudios que demuestran que hasta los pájaros se hacen bromas entre sí y se 'ríen'. Ya era un estudiante universitario y había casi decidido rendirme, cuando mencioné a mi padre mi frustración. Simplemente me miró y dijo: '¿Por qué no intentas por el lado de la estupidez?'. Aunque al principio me sentí impactado, los años pasaron, y me gustaría anunciar, a menos que alguien más pueda reclamar una precedencia legítima, que estoy muy orgulloso de ser probablemente el fundador de una nueva e importante disciplina: la Estupidología. Sostengo, por lo tanto, que la estupidez es un rasgo único de los seres humanos. ¡Ningún otro ser vivo es estúpido, salvo nosotros!.” MANFRED MAX NEEF (1993)

“La necesidad de hacer locuaz el sufrimiento es condición de toda verdad.” THEODOR ADORNO

"Los seres humanos no nacen para siempre el día en que sus madres los alumbran, sino que la vida los obliga a parirse a sí mismos una y otra vez." GABRIEL GARCÍA MARQUEZ

"Les dijimos que los desastres que estaban organizando los heredarían sus nietos, pero fue un error de cálculos, en realidad los van a disfrutar ustedes." EL ROTO

"Estamos intentando que los coches coman pan, y los hombres petróleo." EL ROTO  "Una clara alternativa al desastre petrolífero sigue siendo la catástrofe nuclear." EL ROTO

"En una época la gente era muy solidaria, todo el mundo se ayudaba, se daba una mano en lo que cada uno podía precisar. Después poco a poco las cosas empezaron a cambiar, la gente dejó de contar con la ayuda de los demás y le empezó a pedir las cosas a Dios. Y Dios al principio les daba todo lo que le pedían pero después se borró: la gente rezaba, rezaba y no pasaba nada. Entonces la gente como ya no puede contar con la ayuda de la demás gente ni con Dios, se inventó el camino de la 'auto-ayuda'." LEO MASLIAH

“De manera más precisa, la parresia es una actividad verbal en la cual un hablante expresa su relación personal a la verdad, y corre peligro porque reconoce que decir la verdad es un deber para mejorar o ayudar a otras personas (tanto como a sí mismo). En parresia, el hablante usa su libertad y elige la franqueza en vez de la persuasión, la verdad en vez de la falsedad o el silencio, el riesgo de muerte en vez de la vida y la seguridad, la crítica en vez de la adulación y el deber moral en vez del auto-interés y la apatía moral.” MICHEL FOUCAULT (1983)

“El capitalismo ha alcanzado su cenit, ha traspasado el umbral a partir del cual las medidas para preservarlo aceleran su autodestrucción. Ya no puede presentarse como la única alternativa al caos; es el caos y lo será cada vez más. Durante los años sesenta y setenta del pasado siglo, un puñado de economistas disconformes y pioneros de la ecología social constataron la imposibilidad del crecimiento infinito con los recursos finitos del planeta, especialmente los energéticos, es decir, señalaron los límites externos del capitalismo. La ciencia y la tecnología podrían ampliar esos límites, pero no suprimirlos, originando de paso nuevos problemas a un ritmo mucho mayor que aquél al que habían arreglado los viejos. Tal constatación negaba el elemento clave de la política estatal de posguerra, el desarrollismo, la idea de que el desarrollo económico bastaba para resolver la cuestión social, pero también negaba el eje sobre el que pivotaba el socialismo, la creencia en un futuro justo e igualitario gracias al desarrollo indefinido de las fuerzas productivas dirigidas por los representantes del proletariado. Además, el desarrollismo tenía contrapartidas indeseables: la destrucción de los hábitat naturales y los suelos, la artificialización del territorio, la contaminación, el calentamiento global, el agujero de la capa de ozono, el agotamiento de los acuíferos, el deterioro de la vida en medio urbano y la anomia social.” MIGUEL AMORÓS (2012)

“Como dijo Jaime Semprun, cuando el barco se hunde, lo importante no es disponer de una teoría correcta de la navegación, sino saber cómo fabricar con rapidez una balsa de troncos. Aprender a cultivar un huerto como recomendó Voltaire, a fabricar pan o a construir un molino como desean los neorrurales podría ser más importante que conocer la obra de Marx, la de Bakunin o la de la Internacional Situacionista. Eso significa que los problemas provocados por el desarrollismo no pueden acomodarse en el ámbito del saber especulativo y de la ideología porque son menos teóricos que prácticos, y, por consiguiente, la crítica tiene que encaminarse hacia la praxis. En ese estado de urgencia, el cómo vivir en un régimen no capitalista deja de ser una cuestión para la utopía para devenir el más realista de los planteamientos.” MIGUEL AMORÓS (2012)

“Si la libertad depende de la desaparición de las burocracias y del Estado, del desmantelamiento de la producción industrial, de la abolición del trabajo asalariado, de la reapropiación de los conocimientos antiguos y del retorno a la agricultura tradicional, o sea, de un proceso radical de descentralización, desindustrialización y desurbanización debutando con la reapropiación del territorio, el sujeto capaz de llevar adelante esa inmensa tarea no puede ser aquél cuyos intereses permanecían asociados al crecimiento, a la acumulación incesante de capital, a la extensión de la jerarquía, a la expansión de la industria y a la urbanización generalizada. Un ser colectivo a la altura de esa misión no podría formarse en la disputa de una parte de las plusvalías del sistema sino a partir de la deserción misma, encontrando en la lucha por separarse la fuerza necesaria para constituirse.” MIGUEL AMORÓS (2012)

“La liquidación de las economías locales arruinó poblaciones enteras que se fueron acumulando en las periferias de las metrópolis, dando vida a inmensos poblados de chabolas. Innumerables masas emigraron a los países 'desarrollados', extendiendo las consecuencias de la crisis demográfica a las zonas privilegiadas del turbocapitalismo. Esta nueva mutación del capital creaba una nueva división social: los integrados y los excluidos del mercado. La contención de la exclusión quedó fundamentalmente en manos del Estado, en absoluto neutro, obligado a desarrollar para la ocasión políticas represivas de control de la inmigración y extenderlas a cualquier forma de disidencia.” MIGUEL AMORÓS (2012)

“Paradójicamente, en la fase actual de descomposición del sistema dominante, las contradicciones internas ocultan las externas. El drama de la exclusión, el paro, la precariedad, los recortes, los desahucios y el empobrecimiento de las clases medias asalariadas, al poner por delante sus intereses inmediatos todavía ligados al mantenimiento de un estilo de vida urbano, artificial y consumista, han oscurecido momentáneamente la cuestión esencial, el rechazo del credo del progreso, y, por consiguiente, el del modelo social y urbano que le es inherente.” MIGUEL AMORÓS (2012)

“La protesta urbana, obrera o populista, rechaza pagar la factura de la gestión desarrollista anterior y así se contenta con exigir 'otra' política, 'otra' banca u 'otro' sindicalismo, a lo sumo, 'otro' capitalismo, pero jamás se planteará seriamente la ruralización o la desaparición de las metrópolis, es decir, otra manera de convivir, otra sociedad u otro planeta. La mayoría de los habitantes de las conurbaciones solamente busca o aspira a encontrarse con la naturaleza los fines de semana, en tanto que consumidores de relax y paisaje, por lo que una crítica antidesarrollista tiene serios problemas para darse a conocer fuera de estrechos círculos, ya que la mentalidad urbana es incapaz de asumirla y los desertores del asfalto son todavía pocos. Por otra parte, la población campesina, residual, sufre un deterioro mental aún peor, fruto de su suburbanización, y las más de las veces reproduce estereotipos ideológicos urbanos. La crítica antidesarrollista no cuaja pues, ni en el medio rural, que debía ser el suyo, ni en el medio urbano, mucho menos propicio. Por eso la materialización en la práctica del antidesarrollismo como defensa del territorio se ve sometida a multitud de inconsecuencias y limitaciones.” MIGUEL AMORÓS (2012)

“(...) La conurbación es la forma ideal de la organización del espacio por el capitalismo; una gran concentración de consumidores hecha posible por la abundancia hasta ahora ilimitada de combustible fósil barato y de agua potable. Es de suponer que un encarecimiento del combustible conduciría a una crisis energética que pondría en peligro la agricultura industrial, el sistema de vida urbano y la existencia misma de las conurbaciones. Igual sucedería con una sequía prolongada que exigiera la construcción de numerosas desaladoras funcionando con petróleo.” MIGUEL AMORÓS (2012)

“(...) El fin de la era de la energía barata. No hay remedio posible puesto que la energía nuclear y las llamadas 'renovables' son caras, necesitan igualmente para su puesta en marcha ingentes cantidades de combustible fósil cada vez menos al alcance y el ritmo de su producción nunca podrá satisfacer las exigencias de un consumo creciente. El capitalismo verde es una falacia y la globalización está entrando en su fase terminal; las innovaciones tecnológicas no podrán salvarla. La perspectiva de un declive de la producción industrial de energía pinta de negro el futuro de las conurbaciones, puesto que un encarecimiento del transporte paralizará los suministros y las volverá inviables. Los bloques de viviendas, los rascacielos, los centros comerciales, los adosados residenciales, los polígonos logísticos, las autopistas y demás se deteriorarán a gran velocidad. Entonces, los sofisticados materiales de construcción, el aire acondicionado, los electrodomésticos, los ordenadores, la calefacción central, la telefonía móvil y los automóviles serán cosas del pasado.” MIGUEL AMORÓS (2012)

“(...) El calentamiento global es imparable puesto que el consumo de energías contaminantes es imposible de aminorar, y, en pocos años, cuatro o cinco, desbocará el cambio climático y entonces los daños provocados serán irreversibles. El decaimiento de la agricultura industrial –esclava del fuel, de los abonos y herbicidas petroquímicos—junto con las secuelas del calentamiento –incremento del efecto invernadero, deforestación, erosión, salinización y acidificación de los suelos, desertificación, sequías e inundaciones– desembocarán en una crisis alimentaria de graves consecuencias. La mayoría de la población urbana quedará desabastecida, viéndose impelida violentamente a buscar comida y combustible fuera, desperdigándose por un campo esquilmado. El que este proceso de expulsión del vecindario se efectúe de forma caótica y terrorista o transcurra positivamente dependerá de la capacidad integradora de las comunidades de lucha surgidas de la deserción y la defensa del territorio. Si éstas son débiles no podrán enfrentarse a la avalancha de una población hambrienta y transformar su desesperación en fuerza para el combate por la libertad y la emancipación. La desagregación del turbocapitalismo daría lugar entonces a un reguero de formaciones capitalistas primitivas defendidas por poderes locales y regionales autoritarios. Será inevitable que la sociedad se contraiga y se vuelva intensamente localista, pero lo pequeño no siempre es hermoso. Puede ser horrible si la necesaria ruralización que habrá de afrontar las consecuencias de una superpoblación repentina y brutal, no discurre por vías revolucionarias, es decir, si se limita a una producción centralizada y privilegiada de comida y energía en lugar de orientarse hacia la creación de comunidades libres y autónomas capaces de resistir a la depredación post urbana. En definitiva, si el proceso ruralizador no respira esa atmósfera de libertad que antaño se atribuía a las ciudades.” MIGUEL AMORÓS (2012)

“El cenit no precede necesariamente a la extinción. Entre los dos interviene el juego dialéctico de la táctica y de la estrategia entre contrincantes con fuerzas desiguales, a corto y medio plazo. El juego de la guerra social. Las esperanzas de los sectores aferrados a la conservación del capitalismo de Estado en un decrecimiento paulatino, pacífico y voluntario serán prontamente desmentidas por la brutalidad de las medidas de adaptación a escenarios de escasez y penuria y la dinámica social violenta que van a originar. Si bien el colapso catastrófico no va a producirse en fecha fija, inminente, tampoco va a ser inevitable la entronización de un régimen ecofascista; sin embargo, la probabilidad más o menos cercana de ambos fenómenos puede servir para llevar la acción por derroteros consecuentes, lográndose así en las sucesivas confrontaciones una salida favorable al bando de los partidarios de un cambio social radical y libertario.” MIGUEL AMORÓS (2012)

“El cenit no precede necesariamente a la extinción. Entre los dos interviene el juego dialéctico de la táctica y de la estrategia entre contrincantes con fuerzas desiguales, a corto y medio plazo. El juego de la guerra social. Las esperanzas de los sectores aferrados a la conservación del capitalismo de Estado en un decrecimiento paulatino, pacífico y voluntario serán prontamente desmentidas por la brutalidad de las medidas de adaptación a escenarios de escasez y penuria y la dinámica social violenta que van a originar. Si bien el colapso catastrófico no va a producirse en fecha fija, inminente, tampoco va a ser inevitable la entronización de un régimen ecofascista; sin embargo, la probabilidad más o menos cercana de ambos fenómenos puede servir para llevar la acción por derroteros consecuentes, lográndose así en las sucesivas confrontaciones una salida favorable al bando de los partidarios de un cambio social radical y libertario.” MIGUEL AMORÓS (2012)

“(...) El sistema cuerpo-mente humano opera como un continuum en el que los procesos fisico-químicos son los que hacen posibles los procesos mentales y en el que, a su vez, los procesos mentales, a través de las emociones, generan procesos fisicoquímicos, disparando un ciclo de retroalimentación que liga indisolublemente el mundo inmaterial con el mundo de la materia y la energía.” CARLOS VERDAGUER VIANA-CÁRDENAS (2012)

“El cuerpo es dinero y fuentes de riquezas.” PIERRE KLOSSOWSKI

“Gestado como una corriente intelectual de resistencia y crítica, el revisionismo terminó oficiando también como una ideología al servicio de la imposición del poder autoritario.” FABIAN BOSOER (2012)

“La clave de la verdadera libertad (...) radica en la red 'apolítica' de relaciones personales, del mercado a la familia. Es ilusorio creer que podemos cambiar las cosas de manera eficaz 'ampliando' la democracia. Los cambios radicales deben hacerse fuera del ámbito de los derechos legales.” KARL MARX

“En un mundo de sujetos pasivos la ficción es medicina.” RAAS (2012

“¿Será posible que haya todavía quienes no sepan cuál es la dirección a la que el sistema mundial -y esta sociedad en particular- nos lleva? El calentamiento global, una de las funciones de la civilización industrial, liquidará la biosfera mucho antes que acabe este siglo. Las especies se extinguen en todo el planeta a un ritmo acelerado. Avanzan 'zonas muertas' en el océano. El aire y el suelo son envenenados progresivamente, los bosques tropicales sacrificados y todo lo demás que deviene con ello. Niños, incluso de dos años, son medicados con antidepresivos; paralelamente los desórdenes emocionales de la juventud se han más que duplicado en los últimos 20 años y la tasa de suicidios adolescentes se triplicó desde la década 1971/80.” JOHN ZERZAN (2008)

“La mayor parte de las personas consume alguna droga para soportar su vida cotidiana contra el telón de fondo de los brotes homicidas en los hogares, escuelas y centros de trabajo. Uno de los últimos cuadros patológicos -entre muchos otros- corresponde al infanticidio perpetrado por los padres. Una panoplia de estremecimiento y fenómenos horrorosos que emanan del corazón de la sociedad en desintegración. Hemos heredado un paisaje de vacío, codicia, estrés, aburrimiento, ansiedad en la cual nuestra naturaleza humana se degrada en la misma proporción de lo que queda vivo en el mundo natural.” JOHN ZERZAN (2008)

“La cultura de los símbolos atrofió nuestros sentidos, reprimió nuestra experiencia no mediatizada, y nos condujoó, como predijo Freud, a un estado de “infelicidad interna permanente”. Hemos sido rebajados y empobrecidos al punto que estamos forzados a preguntarnos porqué la actividad humana se ha vuelto tan hostil a la humanidad –sin mencionar su enemistad hacia otras formas de vida en el planeta-.” JOHN ZERZAN (2008)

“Entre los años 1997 y 1998 -y por muchos meses- se vio en el cielo del sudeste asiático una humareda: el producto de cuatro millones de hectáreas de bosques quemados. Cuatro años después, en el este de Australia, cientos de incendios consumieron sus bosques durante varias semanas, después de que algunos adolescentes decidieran prenderles fuego. En EEUU los niveles de contaminación del agua de napas subterráneas y suelos aumentan por efecto de la concentración de antidepresivos en la orina humana. La alienación en la sociedad y el aniquilamiento de las comunidades de plantas y animales se suman a una macabra, trabada danza de violencia que amenaza la salud y la vida. La existencia progresivamente cosificada incapacita cualquier cosa o sujeto que ose ponerla en duda. ¿De qué otra manera podemos dar cuenta de la asombrosa naturaleza complaciente del posmodernismo, alérgica a cualquier interrogante sobre los elementos básicos que constituyen la malevolencia tecno-capitalista?.” JOHN ZERZAN (2008)

“Al mismo ritmo en que los signos vitales de la vida en el planeta empeoran a toda escala, las mentes brillantes debieran poner atención y buscar soluciones. Pero, en cambio, la mayor parte de ellas encuentra infinitos modos de ponderar la paralizante dicotomía civilización versus naturaleza, incapaces de llegar a una conclusión por lo demás inevitable. Durante la modernidad, un puñado de individuos perspicaces comenzó este cuestionamiento. Horkheimer concluye que la dominación de la naturaleza -y de los humanos, en consecuencia- es la razón instrumental que conlleva tal dominación y proviene de las 'capas más profundas de la civilización'.” JOHN ZERZAN (2008)

“En el mismo movimiento con que el individuo niega la madre naturaleza, abre el camino a la subyugación.” GEORGE BATAILLE

“Henry Kissinger calificó las protestas de 1999/2000 como 'señales de alerta' de un 'peso político potencial' en los países industrializados del Tercer Mundo, y tambien como una amenaza al sistema mundial. El informe de la CIA Global Trends 2015 (Tendencias globales 2015), que se hiciera público en la primavera de 2000, predice que el mayor obstáculo a la globalización en el nuevo milenio provendrá de la probable acción conjunta entre el movimiento protestatario del Primer Mundo y las luchas de los pueblos indígenas para mantener su integridad contra el capital usurpador y la tecnología.” JOHN ZERZAN (2008)

“Nos queda solamente la condición tecnológica.” MARTIN HEIDEGGER

“La salud es (...) (un interrogrante), en la medida que somos testigos del resurgimiento y multiplicación de enfermedades -cada vez más resistentes a la medicina industrial que proclama haberlas erradicado-. Los antidepresivos, por su parte, muestran el aumento de síntomas como la tristeza, la depresión, la ansiedad y la desesperación; mientras, al mismo tiempo, se supone que debemos permanecer ciegos a la riqueza multisensorial, a la diversidad y a la proximidad que la tecnología resta de nuestras vidas.“ JOHN ZERZAN (2008)

“La muerte del hombre entendido como la muerte de su autonomía, del sujeto autoreflexivo, capaz de actuar bajo principios; la muerte de la historia, entendida como la ruptura del interés espistémico en la historia de la lucha de los grupos que construyen sus narrativas del pasado; la muerte de la metafísica, entendida como la imposibilidad de criticar o legitimizar instituciones, prácticas y tradiciones sino a través de la eminente apelación a la autolegitimación de las narrativas menores.” MARSHALL BERMAN

“La magnitud del crimen llamado civilización explica la enorme cantidad de culpa acumulada, especialmente desde que la continua repromulgación del crimen u ofensa -la curvatura de la libertad de los instintos- es necesaria para mantener la coerción y la destructividad que la caracteriza.” JOHN ZERZAN (2008)

“Puede ser que estemos acercándonos al colapso de esta civilización más rápido de lo que podemos asimilarlo, con resultados casi inimaginables. ¿Será posible que junto con ver la rápida degradación del mundo físico, no veamos también la desintegración del sistema de símbolos de la civilización occidental? Es posible mostrar lo creíble del hundimiento de aquello sometido al dominio de la tecnología y el capital de muchas formas.” JOHN ZERZAN (2008)

“Entonces, en el fondo, ¿qué significa esta globalización de la que tanto hablan? ¿Será quizás el proceso de expansión de los mercados hacia la explotación de los países más pobres y de sus recursos fuera de los países ricos? ¿Será acaso la estandarización de la cultura y la difusión de un modelo dominante? Entonces, por qué no usar el término civilización que por cierto suena menos amenazante pero que calza muy bien, sin la necesidad de neologismos. No hay duda que la 'media' -y no solamente los medios- tienen interés en mezclarlo todo en una muy insípida sopa de anti-globalización. Por lo tanto depende de nosotros esclarecer las cosas, llevar a cabo las críticas profundas y actuar consecuentemente.” TERRA SALVAGGIO (2000)

"Las dos obras fundacionales que constituyen la base teórico-filosófica del pensamiento occidental contemporáneo, de la concepción de la realidad, de la sociedad, de la vida, y que han sido determinantes en las relaciones de los seres humanos entre sí y con la Naturaleza son 'La riqueza de las naciones' de Adam Smith y 'Sobre el origen de las especies por medio de la selección natural o el mantenimiento de las razas favorecidas en la lucha por la existencia' de Charles Darwin." MÁXIMO SANDÍN

"Dificil que los animales con dinero no quieran divertirse viendo y estando en cárceles porque es su entorno natural: de cárcel en cárcel como decía Deleuze, desde que nace, pasando por el colegio, la casa, el trabajo, la vejez encerrado en un depósito llamado asilo, y el cajón del cementerio (como frutilla del postre), sin antes olvidarnos que, antes de morirse oficialmente vivía de cárcel en cárcel, del ascensor al colectivo, de la oficina al boliche, del alcohol a las pastillas, de la TV a internet, del super al 5º piso, de la democracia al voto, del cine a la morgue, cosa por cosa, paso a paso, ciego y anestesiado..." RAAS (2012)

“Lo que mediante el dinero es para mi, lo que puedo pagar, es decir, lo que el dinero puede comprar, eso soy yo, el poseedor del dinero mismo. Mi fuerza es tan grande como lo sea la fuerza del dinero. Las cualidades del dinero son mis —de su poseedor— cualidades y fuerzas esenciales. Lo que soy y lo que puedo no están determinados en modo alguno por mi individualidad. Soy feo, pero puedo comprarme la mujer más bella. Luego no soy feo, pues el efecto de la fealdad, su fuerza ahuyentadora, es aniquilada por el dinero. Según mi individualidad soy tullido, pero el dinero me procura veinticuatro pies, luego no soy tullido; soy un hombre malo y sin honor, sin conciencia y sin ingenio, pero se honra al dinero, luego también a su poseedor. El dinero es el bien supremo, luego es bueno su poseedor; el dinero me evita, además, la molestia de ser deshonesto, luego se presume que soy honesto; soy estúpido, pero el dinero es el verdadero espíritu de todas las cosas, ¿cómo podría carecer de ingenio su poseedor? El puede, por lo demás, comprarse gentes ingeniosas, ¿y no es quien tiene poder sobre las personas inteligentes más talentoso que el talentoso? ¿Es que no poseo yo, que mediante el dinero puedo todo lo que el corazón humano ansia, todos los poderes humanos? ¿Acaso no transforma mi dinero todas mis carencias en su contrario?.” KARL MARX (1844)

“Si el dinero es el vínculo que me liga a la vida humana, que liga a la sociedad, que me liga con la naturaleza y con el hombre, ¿no es el dinero el vínculo de todos los vínculos? ¿No puede él atar y desatar todas las ataduras? ¿No es también por esto el medio general de separación? Es la verdadera moneda divisoria, así como el verdadero medio de unión, la fuerza galvanoquímica de la sociedad.” KARL MARX (1844)

“¡Oro!, ¡oro maravilloso, brillante, precioso! ¡No, oh dioses, no soy hombre que haga plegarias inconsecuentes! (Simples raíces, oh cielos purísimos!) Un poco de él puede volver lo blanco, negro; lo feo, hermoso; lo falso, verdadero; lo bajo; noble; lo viejo, joven; lo cobarde, valiente ¡oh dioses! ¿Por qué?) Esto va arrancar de vuestro lado a vuestros sacerdotes y a vuestros sirvientes; va a retirar la almohada de debajo de la cabeza del hombre más robusto; este amarillo esclavo va a atar y desatar lazos sagrados, bendecir a los malditos, hacer adorable la lepra blanca, dar plaza a los ladrones y hacerlos sentarse entre los senadores, con títulos, genuflexiones y alabanzas; él es el que hace que se vuelva a casar la viuda marchita y el que perfuma y embalsama como un día de abril a aquella que revolvería el estómago al hospital y a las mismas úlceras. Vamos, fango condenado, puta común de todo el género humano que siembras la disensión entre la multitud de las naciones, voy a hacerte ultrajar según tu naturaleza. ¡Oh, tú, dulce regicida, amable agente de divorcio entre el hijo y el padre! ¡Brillante corruptor del más puro lecho de himeneo! ¡Marte valiente! ¡Galán siempre joven, fresco, amado y delicado, cuyo esplendor funde la nieve sagrada que descansa sobre el seno de Diana! Dios visible que sueldas juntas las cosas de la Naturaleza absolutamente contrarias y las obligas a que se abracen; tú, que sabes hablar todas las lenguas para todos los designios. ¡Oh, tú, piedra de toque de los corazones, piensa que el hombre, tu esclavo, se rebela, y por la virtud que en ti reside, haz que nazcan entre ellos querellas que los destruyan, a fin de que las bestias puedan tener el imperio del mundo...!” WILLIAM SHAKESPEARE (1607-1608)

“Hemos construído un sistema que nos persuade a gastar el dinero que no tenemos en cosas que no necesitamos para crear impresiones que no durarán en personas que no nos importan.” EMILE H. GAUVREAY 


"Está claro que con la actual propagación del Capital sobre cada aspecto de la vida humana, con la conquista de cada ángulo del Planeta a su esfera de inﬂuencia, en particular en la forma imperialista ﬁnanciera, se extiende a escala planetaria también la atracción y la repulsión de mano de obra. Así la super población relativa es cada vez más atraída o rechazada según la concentración de capital en las diversas áreas del mundo. Enormes masas de personas se desplazan rompiendo todos los vínculos con sus tierras, delimitadas por fronteras políticas que ya se han vuelto anacrónicas […], y el exceso de gente sin reservas se propaga sin que nadie pueda poner remedio a la situación. No hay poderes legislativos y ejecutivos que puedan parar la marea de la así llamada inmigración que aumenta […]. La expansión ha terminado: la miseria creciente es una de las condiciones de existencia del Capital global, [porque] solo un enorme depósito de esclavos podrá representar una tentativa de salvación." N+1 LEGGE DELLA MISERIA CRESCENTE (2006)

“Una mente especializada no puede ver el todo. No puede percibir la totalidad de la vida: el amor, la muerte, las guerras, la adquisitividad, la batalla constante dentro y fuera de uno mismo, la ambición, el poder; no la puede percibir como un vacío total, como un total movimiento. Si uno pudiera ver de ese modo, escuchar el movimiento total de la vida, todos los problemas cesarían; todas las relaciones tendrían un significado por completo diferente y la existencia tendría una profundidad muy distinta.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“Por qué es que miramos a la vida en fragmentos? ¿Por qué hemos despedazado la vida, este vasto fluir de la existencia, en compartimientos, en series clasificadas de fragmentos? ¿Por qué hemos dividido el mundo físico en nacionalidades, dogmas, partidos políticos, religiones; en pequeños mundos sociales y económicos? Nuestras relaciones están rotas. El marido, la esposa, el hijo, la familia, el grupo, la comunidad, las naciones; todos trabajan separadamente. ¿Por qué tenemos la división entre el amor y los celos, entre Dios y el diablo, ente lo bueno y lo malo? Todo ha sido hecho pedazos y nuestras propias mentes, nuestros propios corazones, están divididos, fragmentados, y a través de esos fragmentos nunca veremos la totalidad, aunque tratemos por todos los medios de integrarlos como un todo.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“Vemos que esta fragmentación tiene lugar y por medio de la observación, al pensar con claridad, sabemos también por qué hacemos esto. Estamos condicionados desde la niñez a pensar de cierto modo. Un matemático, un científico, ha seguido una línea particular y todo lo demás es secundario para él. Él ha despedazado la vida, la ha fragmentado.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“Vivimos vidas de descomposición gradual, de gradual decaimiento. Al llegar a la senilidad, las células del cerebro se hacen más y más débiles, pierden toda su energía, su vitalidad, su fuerza. He aquí el dolor más grande. Conforme envejecemos, la memoria desaparece y nos tornamos seniles, que es la repetición de lo que ha sido. Así es como estamos viviendo. Aunque somos muy activos, somos seniles. En el presente, en el momento de la acción, siempre estamos viviendo en el pasado, con sus influencias, sus presiones, su tensión, su vitalidad. Todo el conocimiento que hemos adquirido y almacenado a través de enorme esfuerzo, a través del tiempo, es el conocimiento del pasado. El conocimiento nunca puede ser el presente. Desde ese conocimiento pasado, actuamos y esa acción la llamamos 'presente'. Esa acción siempre está engendrando descomposición.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“Cuando dividimos el amor surgen todos los problemas que están envueltos en la relación que llamamos amor: los celos, la envidia, el dominio, el sentimiento de posesividad. Cuando la belleza no es el resultado de la fragmentación del tiempo: el pintar, la música y todos los modernos malabarismos y trucos no tienen significado alguno. Cualquier cosa que sea la expresión del tiempo, de un período como el de esta rebelión moderna, niega la belleza.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“(...) Debemos quedar libres de esa absurda invención de negocio en gran escala llamado 'religión', que es una gran corporación controlada por los sacerdotes y la jerarquía, igual que cualquier negocio.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“(...) El absurdo de la vida promedio que llevamos: la vida de la clase media, de la burguesía; la vida de los comunistas, la vida que es una repetición interminable de un patrón.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“Un hombre que está viviendo plenamente, claramente, no se preocupa por el mañana. No hay preocupación alguna, él está viviendo, y no está mirando hacia alguna futura continuidad. Toda forma de continuidad, excepto el conocimiento de una destreza, es totalmente destructiva de lo nuevo. Lo que continúa es hábito, memoria, la repetición de un patrón de placer, de dolor, de deseo. La repetición de cualquier hábito, de cualquier patrón, no puede producir un estado de mente que sea totalmente nuevo, joven, decisivo, vivaz y no abrumado por el pasado.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“Conocemos el amor solamente como amor sexual, amor físico; amor que está cercado por los celos, por el temor; el amor a Dios, el amor al hombre. A eso llamamos amor. Usamos también esa palabra, cuando teneos gran intimidad con otro, sexualmente o meramente en el contacto físico. La usamos también cuando existe una relación entre dos seres humanos, en la cual no hay conflicto, ni dominación i apego. Usamos esa palabra en el momento en que tenemos ese sentimiento extraordinario; pero el sentimiento ha desaparecido al momento siguiente. El pensamiento interfiere y viene la demanda de continuidad, de la repetición del placer. Toda la maquinaria empieza a operar.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“Vivimos en la superficie, esperando que de algún modo, alguna vez, estos problemas se resuelvan. Por desgracia los problemas no se pueden resolver a menos que nos enfrentemos a ellos, a menos que sepamos bregar con ellos, que veamos lo que de hecho son. Hemos sido entrenados a través de muchos, muchísimos siglos, como seres humanos, a evitar los problemas, a escapar de ellos, a reprimirlos, a esquivarlos o bien a defendernos de ellos; pero desgraciadamente, aunque tratemos de escapar, éstos existen todavía. Hemos construido muy astutamente una red de escapes. Aparentemente, no podemos mirar en forma directa nada. Nuestras mentes tienen opiniones que nos impiden mirarlas cosas como ellas son, de enfrentarnos a lo que es. Nuestras mentes y corazones nunca están vacíos para observar, para mirar.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“Usualmente vamos a través de la vida confusos, desdichados, sin darnos cuenta de nosotros mismos, o en un estado de fastidio, hasta que morimos. Esa es nuestra suerte. Hemos edificado una red de escapes. Inventamos reiteradamennte  varias trampas en las cuales caemos. Una de las grandes trampas es la idea de que tenemos que buscar y encontrar. Pero de hecho, no sabemos lo que estamos buscando. Decimos que estamos buscando la verdad, el amor, Dios, todas las innumerables cosas que cada persona, de acuerdo con su temperamento, está buscando. Nunca discurrimos por qué hemos de buscar en absoluto, qué es lo que buscamos o si existe tal cosa por la cual estamos preguntando, inquiriendo.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“La idea de 'busca y encontrarás' es para mí totalmente absurda. ¿Cómo puede una mente confusa, pequeña, autocentrada, encontrar algo más allá de sus propias proyecciones? UN hombre sabio, un hombre que está alerta, nunca busca. Cuando ustedes no buscan en absoluto, no están dando margen a la experiencia y entonces es que empiezan a clarificar su confusión. La mayoría de nosotros deseamos más experiencias nuevas, una gran variedad de experiencias, más emociones, más visiones, mayor claridad; pero una mente que está anhelando 'el más' está eludiendo lo que en realidad es.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“No hay el buscar, pedir, propiciar más y más experiencias. ¿Por qué buscamos 'más'? ¿Por qué buscamos algo nuevo? Es porque nuestras mentes son pequeñas, superficiales, vanas, están ambotadas, fastidiadas y deseamos escapar de todo eso a cualquier precio.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“Después de haber puesto a un lado las organizaciones psicológicas, religiosas o espirituales, los llamados 'senderos que conducen a la verdad', surge el problema de libertar esta pequeña entidad, esta esquina que uno ha cultivado, cuidado, con la que hemos estado en lucha, con la que hemos peleado contra el vasto movimiento de la vida.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“La meditación es de importancia porque es sólo la mente meditativa, la mente que está mirando, oyendo, escuchando, y observando, alerta de todas sus reacciones y sutilezas, sin nunca condenar, justificar ni tratar de volverse famosa, sino simplemente observando, es sólo tal mente la que tiene significado. Si hacemos una pregunta correcta, en ella misma está la contestación. Pero si preguntamos a otra persona y aceptamos lo que nos dice, somos tontos. Entonces vivimos de fe y esperanza, atrayendo de ese modo la desesperación, la ansiedad y el temor. Pero si uno observa mientras camina, se mueve o actúa, uno descubre por sí mismo la significación plena de la existencia. Eso puede descubrirse solamente cuando existe ese estado de observación, de escuchar. Ello quiere decir que uno nunca rechaza, nunca reprime ni se defiende. Cuando nuestra mente es vulnerable, cuando el cerebro ya no funciona como el del animal, con su codicia, envidia, ambición, agresividad; entonces, se es capaz de escuchar totalmente, y por tanto de descubrir y ver por uno mismo.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“(...) ¿Por qué debe uno creer en cualquier cosa, hasta en los platillos voladores? ¿ Por qué hemos de creer que existe Dios o no existe? O lo hay, o no lo hay. ¿Por qué debe uno creer...? Si uno ha visto eso, adquiere una mente extraordinaria. ¿Viene la libertad en el preciso momento? La libertad viene para cualquier persona que está realmente ansiosa de descubrir. No importa el tiempo ni la madurez; no es asunto de madurar con la vejez; de lograrlo a través de la recta acción. La madurez no viene con la edad, por el desarrollo del cuerpo. Viene cuando se es realmente serio y se ha comprendido que no hay escape posible. Cuando uno ve la vida como ella es, cuando uno se ve a sí mismo como es; desde allí uno puede moverse.” JIDDU KIRSHNAMURTI (1966)

“El obrero se ha convertido en una mercancía y para él es una suerte poder llegar hasta el comprador. La demanda de la que depende la vida del obrero, depende a su vez del humor de los ricos y capitalistas. Si la oferta supera a la demanda entonces una de las partes constitutivas del precio, beneficio, renta de la tierra o salario, es pagada por debajo del precio; una parte de estas prestaciones se sustrae, pues, a este empleo y el precio del mercado gravita hacia el precio natural como su centro.” KARL MARX (1844)

“El obrero no tiene necesariamente que ganar con la ganancia del capitalista, pero necesariamente pierde con él. Así el obrero no gana cuando el capitalista mantiene el precio del mercado por encima del natural por obra de secretos industriales o comerciales, del monopolio o del favorable emplazamiento de su terreno.” KARL MARX (1844)

“El alza de salarios despierta en el obrero el ansia de enriquecimiento propia del capitalista que él, sin embargo, sólo mediante el sacrificio de su cuerpo y de su espíritu puede saciar.” KARL MARX (1844)

“El obrero sufre más que nunca en su estado de declinación social. Tiene que agradecer la dureza específica de su opresión a su situación de obrero, pero la opresión en general a la situación de la sociedad. Pero en el estado ascendente de la sociedad, la decadencia y el empobrecimiento del obrero son producto de su trabajo y de la riqueza por él producida. La miseria brota, pues, de la esencia del trabajo actual.” KARL MARX (1844) 
“Se comprende fácilmente que en la Economía Política el proletario es decir, aquel que, desprovisto de capital y de rentas de la tierra, vive sólo de su trabajo, de un trabajo unilateral y abstracto, es considerado únicamente como obrero. Por esto puede la Economía asentar la tesis de que aquél, como un caballo cualquiera, debe ganar lo suficiente para poder trabajar. No lo considera en sus momentos de descanso como hombre, sino que deja este cuidado a la justicia, a los médicos, a la religión, a los cuadros estadísticos, a la policía y al alguacil de pobres.” KARL MARX (1844)

“El trabajo se presenta en la Economía Política únicamente bajo el aspecto de actividad lucrativa.” KARL MARX (1844)

“Sin tomar en cuenta los ahorros gracias a la perfección de la maquinaria, la duración del trabajo esclavo en las fábricas no ha hecho sino aumentar para una numerosa población.“ KARL MARX (1844)

“El trabajo es la vida y si la vida no puede ser cambiada día tras día por alimentos, sufre y se muere rápidamente. Para que la vida de un hombre sea una mercancía hay que permitir, por lo tanto la esclavitud.” KARL MARX (1844)

“La industria se ha convertido en una guerra y el comercio en un juego.” AUTOR DESCONOCIDO

“Estos intereses (a saber económicos), si son abandonados completamente a sí mismos, deben necesariamente entrar en conflicto; no tienen sobre ellos otro juez que la guerra, y las decisiones de la guerra dan a unos la derrota y la muerte, a otros la victoria... En el conflicto de las fuerzas contrapuestas la ciencia busca el orden y el equilibrio: la guerra perpetua es, según su juicio, el único medio para alcanzar la paz; esta guerra se llama 'la competencia'.” KARL MARX (1844)

“Para ser conducida con éxito, la guerra industrial exige a ejércitos numerosos que pueda acumular en un mismo punto y diezmar generosamente. Y ni por devoción ni por obligación soportan los soldados de este ejército las fatigas que se les impone; sólo por escapar a la dura necesidad del hambre. No tienen ni fidelidad ni gratitud para con sus jefes; éstos no están unidos con sus subordinados por ningún sentimiento de benevolencia; no los conocen como hombres, sino instrumentos de la producción que deben aportar lo más posible y costar lo menos posible. Estas masas de obreros, cada vez más apremiadas, ni siquiera tienen la tranquilidad de estar siempre empleadas; la industria que las ha convocado sólo las hace vivir cuando las necesita, y tan pronto como puede pasarse sin ellas las abandona sin el menor remordimiento; y los trabajadores... están obligados a ofrecer su persona y su fuerza por el precio que quiera concedérseles. Cuanto más largo, penoso y desagradable sea el trabajo que se les asigna tanto menos se les paga; se ven algunos que con un trabajo de dieciséis horas diarias de continua fatiga apenas pueden comprar el derecho de no morir.” KARL MARX (1844)

“El interés especial de quienes ejercen un determinado ramo del comercio o de la industria es siempre, en cierto sentido, distinto del interés del público y con frecuencia abiertamente opuesto a él. El interés del comerciante es siempre agrandar el mercado y limitar la competencia de los vendedores... Es esta una clase de gente cuyos intereses nunca serán exactamente los mismos que los de la sociedad, que en general tiene interés en engañar y estafar al público.” ADAM SMITH (1776)

“Lo importante no es andar en bicicleta porque no se puede tener un auto, sino andar en bicicleta porque no se quiere tener un auto: el origen del resentimiento.” RAAS (2012)
 "Nadie en absoluto capaz de una intensa vida interior consciente, necesita tener la esperanza de escapar de la angustia mental y el sufrimiento. El dolor, y a menudo la desesperación, por la llamada idoneidad eterna de las cosas son los compañeros más persistentes de nuestras vidas. Pero estos sentimientos no llegan a nosotros de la nada, sino a través de las malas acciones de la gente. Éstas condicionan nuestro propio ser, en efecto, están entrelazadas a través de miles de gruesos y suaves hilos con nuestra existencia." EMMA GOLDMAN

"Seguiremos plantando edificios para que se siga endureciendo el corazón y achicando el cerebro de las gentes que alguna vez vivieron a ras del suelo.” RAAS (2012)

"Tan persuasivo es el poder de las instituciones que nosotros mismos hemos creado, que ellas modelan no sólo nuestras preferencias sino también nuestra visión de lo posible. No podemos hablar de medios modernos de transporte sin referimos a los automóviles y aviones. Nos sentimos impedidos para tratar el problema de la salud sin implicar automáticamente la posibilidad de prolongar indefinidamente una vida enferma. Hemos llegado a ser por completo incapaces de pensar en una educación mejor, salvo en términos de escuelas aún más complejas, y maestros entrenados durante un período más largo. El horizonte de nuestra facultad creadora está bloqueado por gigantescas instituciones que producen servicios carísimos." IVAN ILLICH (1981)

"Finalmente llegó el tiempo en que hasta las mismas cosas y todo aquello que se consideraba inalienable pasaron a ser artículo de tráfico mercantil. Este es el tiempo en el que las cosas mismas que hasta este momento habían sido compartidas, pero jamás cambiadas; dadas, pero jamás vendidas; adquiridas, pero jamás compradas: virtud, amor, opinión, ciencia, conciencia, etc., en fin, en que todo ha convertido en objeto de comercio. Este es el tiempo de la corrupción general, de la venalidad universal, o para decirlo en términos de economía política, el tiempo en el que todo y cada cosa, tanto de orden espiritual como material, se convierte en valor de cambio y se lleva al mercado para que se la tase en su justo valor." KARL MARX (1847)

"Es realmente triste comprobar como teniendo en nuestras manos la posibilidad de evitar el sufrimiento de los demás animales, miramos hacia otro lado y decidimos continuarlo. Si eso lo hacemos nosotros, por qué nos quejamos de las injusticias que comenten gobiernos o multinacionales? Nosotros elegimos hacer lo mismo y ni siquiera tenemos intereses económicos en juego, simplemente por comodidad o tradición." HILARIO BEJAR

“El surgimiento de la ciudad moderna tiene lugar durante el proceso de la Revolución Industrial: la nueva ciudad tiene cualidades distintas de los sistemas urbanos anteriores, especialmente en las áreas donde el capitalismo industrial adquiere características predominantes; en primer lugar, en las ciudades inglesas, luego en Francia y Alemania, durante los siglos XVII y XIX.” ALBERTO SATO (1977)

“(...) El proceso de industrialización no constituye el único factor determinante de la nueva situación; paralelamente a ella se produce  un progresivo aumento de la población urbana, dentro de un crecimiento global, que adquiere proporciones imprevistas en la década del '60 del siglo XVIII. Factores como la recesión de las pestes de los siglos XV y XVI, elevaron automáticamente la población europea. Luego, como resultado de la revolución agrícola, aumentó la cantidad de alimentos básicos disponibles, a la que se agregó la difusión del cultivo de tubérculos y farináceas traídas de América, que por su mayor poder nutritivo lograron un mejoramiento en la dieta de la población.” ALBERTO SATO (1977)

“La ciudad moderna, en la medida que era objeto de propuestas alternativas, utilizará para su formalización, la nueva retórica, despojada de todos los valores que no sean el de usufructuar sus beneficios.” ALBERTO SATO (1977)

“La mayoría de las personas cree a pies juntillas, sin pensar en ello, que para estar caliente y sano es preciso  cubrir el cuerpo con gruesas telas y aislarlo tanto como sea posible del aire; las apariencias impulsan esta conclusión. Los hechos, sin embargo, prueban que, en las mismas circunstancias, aquellos que desde su infancia vistieron mas ligeramente y estuvieron, por ende, más expuestos a la atmósfera, son más fuertes, activos y saludables, sufren menos con el frío y les incomoda menos el calor que los que siempre vistieron de manera tal que sus ropas separaban sus cuerpos del aire ambiente.” RICHARD OWEN (1816)

“La opinión popular ha fomentado hasta ahora una minuciosa división del trabajo y de los intereses. Surge a la vista, sin embargo, que esta división minuciosa de trabajo e intereses es sinónimo de pobreza, ignorancia, derroche de todo tipo, oposiciones universales en el seno de la sociedad , crimen, miseria y estulticia física y mental.” RICHARD OWEN (1816)

“Hasta hoy la sociedad ha estado constituida de manera tal que todos los sectores temen ser superados por los otros y ser despojados de los medios de existencia, salvo que se tenga buen cuidado de asegurar el interés individual. Este sentimiento ha creado un egoísmo universal de naturaleza ignorante en grado sumo, dado que prácticamente garantiza el mal que aspira a prevenir.” RICHARD OWEN (1816)

“Los hombres no merecerán la denominación de seres humanos hasta que no aprendan y pongan en práctica el principio que les permita conducir sus intereses sin apelar a la guerra.” RICHARD OWEN (1816)

“Después de las insurrecciones de 1848, la burguesía es plenamente consciente de que las formas insurreccionales adoptadas por el asalariado industrial y el desocupado son inevitablemente urbanas, por lo tanto el control del espacio será uno de los factores relevantes del control social. Este hecho constituye una advertencia y propone a los gobiernos conservadores, que dominaban la escena política desde mediados del siglo XIX, la ejecución de un ordenamiento espacial tendiente a restituir y asegurar un eficaz funcionamiento del sistema social: el Barón de Haussmann planifica la ciudad de París con el objeto de definir radicalmente las áreas de localización de los diferentes grupos sociales; un sistema arterial (los actuales boulevares parisinos) aislará los barrios a la vez que permitirá el control de los lugares públicos por parte de la policía; impondrá novedosos mecanismos financieros para el desarrollo de estas obras que beneficiarán a los propietarios de terrenos valorizados por ellas, pero que deberán pagar todos los ciudadanos en concepto de impuestos urbanos.” ALBERTO SATO (1977)

“(...) La economía capitalista (…) no puede modificar su estrategia en función de un modo de vida saludable, ni mucho menos, escapar de la metrópolis que, a cualquier costo, deberá mantenerse como tal, en tanto éste es su ámbito natural y necesario.” ALBERTO SATO (1977)

“El acto de desobediencia, como acto de libertad, es el comienzo de la razón.” ERICH FROMM

“Yo no creo que valga la pena vivir para ganar. Creo que vale la pena vivir para hacer lo que la conciencia te dicte hacer, y no lo que te conviene. Y esto vale para todo, para la política, para la vida, para el amor...” EDUARDO GALEANO

"Esta dificultad, nuestra dificultad para encontrar las formas de lucha adecuadas, ¿no proviene de que ignoramos todavía en qué consiste el poder?" MICHEL FOUCAULT

“El enemigo es cada vez menos un ejército convencional y cada vez más una entidad informal, en una radical indistinción entre guerra interna y guerra externa: guerrilleros urbanos, formaciones 'terroristas', pero también agrupaciones menos organizadas como las que emergen en situaciones insurreccionales. El control preventivo y la represión de sublevaciones o insurrecciones eventuales se volverán cada vez más prerrogativas del ejército, el cual tendrá que efectuar, por tanto, verdaderas funciones de policía territorial, mientras ésta se 'paramilitariza'. Además de controlar el territorio, el ejército tendrá que llevar a cabo actividades de gestión de población civil: gestión física (refugiados, evacuados, etc.) y gestión psicológica (control y monopolio de las informaciones, relaciones con las autoridades locales, pero también con toda la realidad asociativa dispuesta a colaborar.” ROMPERE LE RIGUE (2009)

“El informe Urban Operations in the Year 2020 modula el uso del instrumento militar. Entonces, armas letales o 'no-letales' van a ser utilizadas para prevenir, contener y reprimir aquellas sublevaciones y revueltas que ya nadie finge poder evitar en el futuro próximo. Las operaciones militares en las áreas urbanas iraquíes y afganas, luego libanesas y, en fin, en la Franja de Gaza, han demostrado la compatibilidad del uso de armas pesadas, químicas e incendiarias sobre civiles y grandes aglomerados, y también cómo se pueden cometer matanzas de mujeres, viejos y niños sin encontrar la oposición de la opinión pública y los gobiernos. El fusil antidisturbios, el pepper gun y los proyectiles de fósforo blanco: a cada uno lo suyo, según los niveles de crisis y de insurgencia. De todos modos, todo estará permitido contra los 'terroristas'.” ROMPERE LE RIGUE (2009)

“Una de las armas del Capital consiste en el hecho de que la población, el proletariado incluido, no imagina hasta dónde el Estado avanzará con la guerra civil.” JEAN BARROT (1972) 

“De las ‘metrópolis’ de principios de siglo XX solamente cuatro tenían más de un millón de habitantes: Londres, París, Berlín y Nueva York; hoy en día, 372 áreas metropolitanas en el mundo cuentan con más de un millón de personas y 45 [denominadas mega-ciudades] con más de 5 millones. (…) En los años en que fue concebida la idea de megalópolis [hacia finales de los años ‘50] en el mundo había solo dos ciudades con más de 10 millones de habitantes. Actualmente una quincena ha superado este umbral, y ni siquiera una de éstas se encuentra en Europa y solo dos están en Estados Unidos, mientras que todas las demás se encuentran en Asia y en América Latina. Las más grandes de estas supergigantes, de entre 20 y 25 millones de habitantes, representan una nueva dimensión de lo urbano y al mismo tiempo una amenaza potencial, considerando los enormes problemas ambientales, administrativos y sociales que sus existencias conllevan.” AGOSTINO PETRILLO (2004)

“Democracia: dictadura del dinero sin un arma en la cabeza.” RAAS (2012)

"Las consecuencias sociales de la puesta en práctica de este sueño urbano de la élites se han dejado sentir desde hace décadas en todo el mundo. Aunque las diferencias nacionales y locales han hecho que el modelo tenga sus particularidades y desarrollos diferentes y específicos, resulta posible definir un modelo general que permita comprender los procesos de exclusión social, destrucción del espacio, generación de iconos urbanos y construcción de un espacio sometido a la vigilancia y el control. (...) El fundamento económico del mismo es la mercantilización del espacio urbano y la búsqueda de beneficios gracias a la puesta en venta de la ciudad como imagen-marca. Para que esta transformación pudiera iniciarse era necesario que previamente la ruina, el deterioro y la crisis económica hubieran afectado de un modo definitivo a la ciudad, tanto en su aspecto físico como por lo que respecta al siempre inexplorado campo de la emoción y el sentimiento de sus ciudadanos. Sin un sentimiento de derrota y una invencible apatía política nunca hubiese sido posible desplazar poblaciones, destruir los edificios vinculados al pasado más reciente y hacer que nuevos relatos urbanos fueran creídos, aceptados y repetidos por todos de manera entusiasta." ANDEKA LARREA

“Has atribuido a la villanía condiciones que resultan simplemente de la estupidez.” ROBERT A. HEINLEIN (1941)

“Nunca le atribuyas a la maldad lo que puede ser explicado por la estupidez.” PRINCIPIO DE HANLON

“Los malentendidos y la negligencia crean más confusión en el mundo que el engaño y la maldad. En todo caso, estos dos últimos son mucho menos frecuentes.” JOHANN WOLFANG VON GOETHE (1774)

"Son lo mismo todos los gobiernos, solo que por ahora gran parte de la humanidad cree que no puede vivir sin ser gobernada, y por eso se fuerza a creer en que hay gobiernos buenos o que algún día puede haberlos." GEORGE CARLIN 

"Los gobiernos no quieren una población capaz de pensamiento crítico, quieren trabajadores obedientes, gente lo suficientemente lista para hacer andar las máquinas pero lo suficientemente tontas para aceptar su situación pasivamente." GEORGE CARLIN 

"La velocidad de la urbanización que ve China no tiene antecedentes en la historia humana." MIKE DAVIS (2006) 

"Casi una semana de enfrentamientos (en los cuales participaron aproximadamente 50 mil manifestantes, junto a una multitud cuatro veces mayor activamente implicada a varios niveles), saqueos, unos sesenta muertos y tres mil heridos, 12.500 detenidos, trescientas tiendas devastadas y quemadas, daños equivalentes a mil millones de dólares: la más violenta (y costosa) revuelta urbana del siglo XX en Estados Unidos, la cual -para ser reprimida- necesitó de la intervención del ejército federal (8 mil soldados de la infantería y de los Marines, además de 12 mil de la Guardia Nacional), instrumentos de intervención típicos de las periferias urbanas más pobres del planeta, esta vez utilizados de manera masiva -no fuera, sino dentro de las fronteras!- en las calles de una de las ciudades más importantes del mundo, en lo que respecta a potencia económico-financiera, y la segunda de Estados Unidos, en lo referente al número de habitantes." AUFHEBEN (1992) 

"La segregación urbana no es tanto un status quo congelado, sino una incesante guerra social en la cual el Estado interviene regularmente en nombre del 'progreso', del 'embellecimiento' e incluso de la 'justicia social para los pobres' para rediseñar los límites espaciales en favor de la propiedad inmobiliaria, de los inversores extranjeros, de la élite de los propietarios de casas y de los de la clase media que viajan diariamente a su lugar de trabajo." MIKE DAVIS 

"Últimamente éste mercado está pasando por un verdadero boom. La Blackwater recibe toda la atención de la prensa por su discutido papel en la seguridad privada en Irak, pero hay cada vez más ciudades del mundo que han entregado la lucha contra el crimen a manos privadas. Los analistas estiman que esto de las policías es un negocio que globalmente cuesta entre 100 y 200 mil millones de dólares, y es un sector en crecimiento en el mundo en vías de desarrollo. En Rusia, hay muchos más agentes privados que policías normales: diez a uno. En la República de Sudáfrica, estas milicias son tan abundantes que han llegado hasta el punto de conseguir contratos para vigilar los cuarteles de policía. Se estima que en India la seguridad privada produce alrededor de un millón de puestos de trabajo. Uganda también tiene unos 20 mil vigilantes en sus calles, tantos como en Irak en 2006, en plena guerra. [...] En las ciudades más ordenadas del mundo, donde los shopping mall [centros comerciales peatonalizados] son los que hay que tener bajo custodia, empresas como la [estadounidense] Pinkerton o la británica G4S utilizan empleados cualificados y uniformados para cooperar estrechamente con las fuerzas públicas." NEWSWEEK (2009) 

"En Italia está, desde hace poco, la propuesta presentada en el proyecto extraordinario entregado por Franco Ionta (el jefe del Departamento de la Administración Penitenciaria) al ministro de la Justicia Angelino Alfano, de construir cárceles flotantes, para amarrar a los puertos de Génova, Liorna, Civitavecchia, Nápoles, Gioia Tauro, Palermo, Bari y Rávena, adoptando una solución ya puesta en práctica durante los últimos veinte años en Estados Unidos (la primera balsa-prisión fue inaugurada en Nueva York en 1989, en el río Hudson), en Reino Unido (el barco-prisión Weare se quedó anclado desde 1997 hasta 2005 en la bahía de Portland, Dorset) y, más recientemente, en Holanda (donde la policía ha utilizado un barco para la detención de inmigrantes 'sin papeles'." ROMPERE LE RIGUE (2009)

“La claridad traerá la oscuridad, pero la oscuridad no puede traer la claridad.” RAAS (2012)

“Los dueños de la sociedad se ven ahora obligados a hablar de la contaminación, tanto para combatirla (pues ellos viven, a fin de cuentas, en el mismo planeta que nosotros: he aquí el único sentido en que se puede admitir que el desarrollo del capitalismo ha realizado efectivamente una cierta fusión de las clases) como para disimularla: pues la simple verdad de las «nocividades» y de los riesgos actuales es suficiente para constituir un inmenso factor de revuelta, una exigencia materialista de los explotados, tan vital como fue en el siglo XIX la lucha de los proletarios por poder comer. Tras el fracaso fundamental de todos los reformismos del pasado —que aspiraban todos a la solución definitiva del problema de las clases—, se está esbozando un nuevo reformismo, que obedece a las mismas necesidades que los anteriores: engrasar la maquinaria y abrir nuevas posibilidades de ganancia a las empresas punteras. El sector más moderno de la industria se lanza sobre los diversos paliativos de la contaminación como sobre un nuevo mercado, tanto más rentable por el hecho de que podrá usar y manejar gran parte del capital monopolizado por el Estado. Pero si ese nuevo reformismo tiene de antemano la garantía de su fracaso, por exactamente las mismas razones que los reformismos del pasado, lo separa de éstos la diferencia radical de que ya no tiene tiempo por delante.” GUY DEBORD (1971)

“La época que posee todos los medios técnicos para alterar absolutamente las condiciones de toda la vida sobre la tierra, es también la época que, en virtud del mismo desarrollo técnico y científico separado, dispone de todos los medios de control y previsión matemáticamente incuestionables para medir por adelantado adónde lleva —y hacia qué fecha— el crecimiento automático de las fuerzas productivas alienadas de la sociedad de clases: es decir, para medir el rápido deterioro de las condiciones mismas de la supervivencia, en el sentido más general y más trivial de la palabra.” GUY DEBORD (1971)

“Mientras los imbéciles pasadistas siguen disertando todavía sobre (y contra) una crítica estética de todo eso, creyéndose lúcidos y modernos porque fingen adaptarse a su siglo, declarando que (...) las autopistas poseen una belleza peculiar, preferible a la incomodidad de los «pintorescos» barrios antiguos, u observando seriamente que el conjunto de la población come mejor que antes, por más que digan los nostálgicos de la buena cocina, el problema del deterioro de la totalidad del medio natural y humano ha dejado ya completamente de presentarse en el plano de la supuesta calidad antigua, estética o no, para convertirse radicalmente en el problema mismo de la posibilidad material de la existencia del mundo embarcado en tal movimiento. De hecho, la imposibilidad ha quedado ya perfectamente demostrada por todo el conocimiento científico separado, que ya no discute sino el plazo que queda y los paliativos que, de aplicarse con firmeza, podrían alargarlo un poco. Una ciencia semejante no puede hacer otra cosa que acompañar en su camino hacia la destrucción al mundo que la ha producido y a cuyo servicio está; pero ella se ve obligada a recorrer ese camino con los ojos abiertos: con lo que muestra en grado caricaturesco la inutilidad del conocimiento sin empleo.” GUY DEBORD (1971)

“Se está midiendo y extrapolando con excelente precisión el rápido aumento de la contaminación química de la atmósfera respirable, del agua de los ríos, los lagos y los océanos; el aumento irreversible de la radiactividad acumulada por el desarrollo pacífico de la energía nuclear; de los efectos del ruido; de la invasión del espacio por productos de materias plásticas que aspiran a una eternidad de vertedero universal; de la natalidad demencial; de la falsificación insensata de los alimentos; de la lepra urbanística que viene ocupando cada vez más el lugar de lo que fueron la ciudad y el campo, así como de las enfermedades mentales —incluidos los temores neuróticos y las alucinaciones, que no tardarán en multiplicarse a propósito de la contaminación misma, cuya imagen alarmante se exhibe en todas partes— y del suicidio, cuyas tasas de expansión coinciden ya exactamente con la de la urbanización de semejante ambiente (por no hablar de los efectos de la guerra nuclear o bacteriológica, para la cual ya están ahí los medios, cual espada de Damocles, aunque sigue siendo evidentemente evitables).” GUY DEBORD (1971)

“(...) Si el alcance y aun la realidad de los «terrores del año mil» son todavía materia de controversia entre los historiadores, el terror del año dos mil es tan patente como bien fundado; a partir de ahora, es una certeza científica. Y, sin embargo, lo que está pasando no es en el fondo nada nuevo: sólo es el fin forzado del antiguo proceso. Una sociedad cada vez más enferma, pero cada vez más poderosa, ha recreado en todas partes el mundo concretamente como entorno y decorado de su enfermedad, como planeta enfermo. Una sociedad que no ha llegado aún a hacerse homogénea y que no se determina por sí misma, sino que está determinada cada vez más por una parte de si misma que se sitúa por encima y al margen de ella, ha desarrollado un movimiento de dominación de la naturaleza que no se ha dominado a si mismo. El capitalismo ha aportado finalmente, por su propio movimiento, la prueba de que ya no puede seguir desarrollando las fuerzas productivas; y no cuantitativamente, como muchos habían creído comprender, sino cualitativamente.” GUY DEBORD (1971)

“(...) Para el pensamiento burgués sólo lo cuantitativo es, metodológicamente, lo serio, lo medible, lo efectivo; lo cualitativo no es más que el incierto decorado subjetivo o artístico de lo verdaderamente real tasado en su verdadero peso. Para el pensamiento dialéctico, por el contrario, y, por tanto, para la historia y para el proletariado, lo cualitativo es la dimensión más decisiva del desarrollo real. He aquí lo que el capitalismo y nosotros hemos acabado por demostrar.” GUY DEBORD (1971)

“Lo que es nuevo, es que la economía haya venido a hacer abiertamente la guerra a los humanos; no solamente a las posibilidades de su vida, sino a las de su supervivencia.” GUY DEBORD 

“El desarrollo de la producción ha demostrado cabalmente, a estas alturas, su verdadera naturaleza como realización de la economía política: el desarrollo de la miseria, que ha invadido y arruinado el medio mismo de la vida. La sociedad en la que los trabajadores se matan trabajando y sólo pueden contemplar el resultado, ahora los hace ver —y respirar— con toda franqueza el resultado general del trabajo alienado en tanto que resultado mortal. En la sociedad de la economía superdesarrollada, todo ha entrado a formar parte de la esfera de los bienes económicos, incluso el agua de las fuentes y el aire de las ciudades; lo que es decir que todo se ha convertido en el mal económico, la «negación total del hombre» que está llegando ahora a su perfecta conclusión material. El conflicto entre las fuerzas productivas modernas y las relaciones de producción, burguesas o burocráticas, de la sociedad capitalista, ha entrado en su última fase. La producción de la no-vida ha seguido cada vez con mayor rapidez su proceso lineal y acumulativo; ahora ha traspasado un último umbral de su progreso, produce directamente la muerte.” GUY DEBORD (1971)

“La función última, declarada y esencial de la economía desarrollada actual, en todo el mundo en que impera el trabajo-mercancía que asegura todo el poder a sus patronos, es la producción de empleo. Bien lejos estamos, pues, de las ideas «progresistas» del siglo pasado, acerca de la posible reducción del trabajo humano gracias a la multiplicación científica y técnica de la productividad que, según se creía, iba a asegurar con cada vez mayor facilidad la satisfacción de las necesidades hasta entonces reconocidas como reales por todo el mundo, y eso sin ninguna alteración fundamental de la calidad de los bienes disponibles. Ahora, en cambio, se trata de «crear puestos de trabajo» hasta en el campo huérfano de campesinos, es decir, de usar el trabajo humano en cuanto trabajo alienado, en cuanto trabajo asalariado: para eso se hace todo lo demás; y en consecuencia se están amenazando estúpidamente las bases, (...) de la vida de la especie.” GUY DEBORD (1971)

“El viejo océano es, en sí mismo, indiferente a la contaminación; pero no así la historia. La historia no se puede salvar más que por la abolición del trabajo-mercancía. Y nunca antes la conciencia histórica había tenido tan urgente necesidad de dominar su mundo, porque el enemigo que está a las puertas ya no es la ilusión sino su muerte.” GUY DEBROD (1971)

“Cuando los pobres amos de la sociedad cuyo penoso resultado estamos presenciando —resultado mucho peor que cualquier condena que antaño pudiera fulminar a los más radicales utopistas— se ven ahora forzados a admitir que nuestro entorno se ha hecho social y que la gestión de todo deviene un asunto directamente político, hasta la hierba de los campos y la posibilidad de beber, de dormir sin demasiados somníferos o de lavarse sin sufrir demasiadas alergias; en un momento como éste se está viendo a las claras que también la vieja política tiene que confesar que está completamente acabada. Está acabada en la forma suprema de su voluntarismo: el poder burocrático totalitario de los regímenes llamados socialistas, porque los burócratas que ostentan el poder no se han mostrado capaces ni siquiera de gestionar el estadio anterior de la economía capitalista. Si contaminan mucho menos (Estados Unidos produce él solo el 50% de la contaminación mundial) es porque son mucho más pobres.” GUY DEBORD (1971)

“Tanta pobreza material y mental, sostenida por tanto terrorismo, condena a las burocracias que ostentan el poder. Lo que condena al poder burgués más modernizado es el resultado insoportable de tanta riqueza efectivamente envenenada.” GUY DEBORD (1971)

“La gestión llamada democrática del capitalismo, sea en el país que sea, no ofrece más que sus elecciones-dimisiones que, como se ha visto siempre, no han cambiado nunca nada en el conjunto —y muy poca cosa en los detalles— de una sociedad de clases que se imaginaba que iba a durar indefinidamente. Tampoco van a cambiar mucho más cuando esa misma gestión pierde la cabeza y finge esperar de su electorado alienado e idiotizado algunas vagas directrices para resolver ciertos problemas secundarios aunque urgentes (…).” GUY DEBORD (1971)

“Todos los observadores especializados han señalado siempre —aunque sin tomarse la molestia de explicarlo— el hecho de que el elector no cambia casi nunca de «opinión»: pues para eso justamente es elector, esto es, aquel que asume, por un breve instante, el papel abstracto que está destinado precisamente a impedirle que sea por sí mismo y que cambie (el mecanismo ha sido desmontado mil veces, tanto por el análisis político desmistificado como por las explicaciones del psicoanálisis revolucionario). El elector tampoco cambia cuando el mundo a su alrededor está cambiando cada vez más precipitadamente; y, en cuanto elector, no cambiará ni en vísperas del fin del mundo. Todo sistema representativo es esencialmente conservador, aunque las condiciones de existencia de la sociedad capitalista no han podido conservarse nunca: se modifican sin interrupción y cada vez más deprisa, aunque la decisión —que viene a ser siempre, a fin de cuentas, la decisión de dejar hacer al proceso mismo de la producción mercantil— se deja enteramente en manos de los especialistas publicitarios, ya sea que se presenten a la carrera solos o en competición con quienes quieren hacer lo mismo y además lo declaran abiertamente.” GUY DEBORD (1971)

“La supuesta «lucha contra la contaminación», en su vertiente estatal y reglamentaria, va a crear ante todo nuevas especializaciones, servicios ministeriales, puestos de trabajo y ascensos burocráticos. Su eficacia será exactamente la que a tales medios corresponde. No puede convertirse en voluntad real sino transformando el sistema productivo actual en sus raíces mismas, ni puede llevarse a cabo con firmeza sino en el instante en que todas las decisiones, tomadas democráticamente y con pleno conocimiento de causa por los productores, sean en todo momento controladas y ejecutadas por los productores mismos (los buques petroleros, por ejemplo, seguirán infaliblemente vertiendo el petróleo en los mares hasta que no manden en ellos unos verdaderos soviets de marineros). Para decidir y ejecutar todo eso, hace falta que los productores se hagan adultos: hace falta que se hagan con el poder entre todos.” GUY DEBORD (1971)

“El optimismo científico del siglo XIX se ha desmoronado en tres puntos esenciales. En primer lugar, la pretensión de garantizar la revolución como solución feliz de los conflictos existentes (la ilusión hegeliano-izquierdista y marxista; la menos compartida por la intelectualidad burguesa, pero la más rica y, después de todo, la menos ilusoria); segundo, la visión coherente del universo y aun simplemente de la materia; y tercero, el sentimiento eufórico y lineal del desarrollo de las fuerzas productivas. Si llegamos a dominar el primer punto, habremos resuelto el tercero; más adelante sabremos hacer del segundo nuestro asunto y nuestro juego. No hay que curar los síntomas, sino la enfermedad misma. Hoy en día el miedo está en todas partes, y no vamos a salir de él más que confiándonos a nuestras propias fuerzas, a nuestra capacidad de destruir toda alienación existente y toda imagen del poder que se nos haya escapado. Sometiéndolo todo, exceptuando a nosotros mismos, al solo poder de los consejos de trabajadores que posean y reconstruyan en cada instante la totalidad del mundo; es decir, a la verdadera racionalidad, a una legitimidad nueva.” GUY DEBORD (1971)

“Lo que es la autoridad, la hemos visto en acción, y sus obras la condenan.” JOSEPH DEJACQUE

"Promocionadas como «no-letales», las nuevas tecnologías de la represión disfrazan el nivel de violencia desplegada para controlar agitaciones. Permiten extender tanto «hacia abajo» el empleo de la fuerza como remontar «hacia arriba» las así llamadas armas «no-letales» o «sub-letales», tienen todas las características necesarias para ocupar un papel decisivo en el campo táctico-estratégico y en el control social, que consiste en una respuesta gradual con referencia a la tipología de la amenaza y permitiendo a las fuerzas de seguridad potenciar una flexibilidad, disuasión y capacidad de reacción propia frente a situaciones inciertas." ROMPERE LE RIGHE (2009) 

"Entre los diferentes tipos de armas «no-letales» probadas, muchas son idóneas para las tareas de contención de multitudes de rebeldes. Las balas de goma y las granadas flash-bang (o sea, cegante-ensordecedoras) pueden ser consideradas como los primeros ejemplos rústicos de armas «no-letales» pero en el futuro, sistemas nuevos y mucho más eficaces podrían entrar en servicio para proteger instalaciones, hacer más dóciles a los «instigadores» y «marcar» a los «no susceptibles a enmendarse» para facilitar la identificación y la detención." ROMPERE LE RIGHE (2009) 

"Una breve lista de estas armas incluye, además de las mencionadas armas eléctricas portátiles: minas «no-letales» (que contienen sustancias irritantes o que accionan mecanismos inmovilizantes), lásers de baja energía (pueden cegar a los individuos o a los sensores, de modo temporal o permanente), espumas paralizantes, supercáusticos (capaces de producir sufrimientos incalculables), estímulos e ilusiones ópticas (armas que emiten impulsos luminosos con una intensidad alta y luces estroboscópicas, conocidas también como Dream Machine, capaces de molestar el sistema nervioso central causando vértigo, desorientación y náusea), sistemas acústicos de infrasonidos y de ultrasonidos (la nueva generación de armas acústicas puede generar ondas traumáticas de 170 decibelios capaces de dañar órganos, crear cavidades en los tejidos del cuerpo humano y provocar traumas de onda expansiva, potencialmente letales), armas de microondas (Active Denial System, como el así llamado Pain Ray, el «rayo del dolor», utilizado para garantizar el orden público pero susceptible de ser empleado con una potencia y una letalidad aumentada), superpegamentos (fusiles «lanza-cola» y barreras adhesivas), redes, cañones de agua electrificada, municiones de goma y de plástico (entre otras cosas, han sido proyectadas municiones de «doble uso», las cuales -según la velocidad del disparo- pueden ser letales o «no-letales»), Beanbag (municiones especiales donde la bala está hecha de un contenedor cargado con pelotitas que en realidad son legumbres secas)." ROMPERE LE RIGHE (2009) 

"(...) Cogito 1002, presentado en el Salón de la Aeronáutica de París en 2007 por la Suspect Detention System (SDS), una empresa israelí que se jacta de haber sido fundada por veteranos del Mossad. Parece un quiosco blanco, en el cual se hace sentar a la persona y se la somete a una serie de preguntas, elaboradas por un ordenador y estudiadas a medida respecto al relativo país de origen, a las cuales hay que contestar manteniendo una mano apoyada encima de un sensor «biofeedback». Cogito 1002 anota las reacciones corpóreas de la persona examinada e indica si es de considerar «sospechosa» o no. Las exportaciones israelíes en este sector, en 2007, alcanzan a 1,2 mil millones de dólares." ROMPERE LE RIGHE (2009) 

"Los productos y los servicios más significativos, ya frecuentemente en uso en los Territorios Ocupados, son: vallas high-tech, aviones no-tripulados, detectores biométricos de intrusión, equipos audiovisuales de vigilancia, sistemas de identificación de los pasajeros de vuelos y sistemas de interrogatorio de presos. Y los buenos estudiantes de la Universidad Ben-Gurión del Néguev participan en proyectos como el Innovative Covariance Matrix for Point Target Detection in Hyperspectral Images (innovadora matriz de covarianza para la detección de blancos en imágenes hiperespectrales) y los Algorithms for Obstacle Detection and Avoidance (algoritmos para la detección y elusión de obstáculos). Merece señalar también al Hermes, el avión zángano producido por la Elbit (una de las empresas a cargo de la «barrera de seguridad» de Israel que se ha puesto de acuerdo con la Boeing para llevar a cabo un recinto «virtual» alrededor de los Estados Unidos, con un coste de 2,5 mil millones de dólares), el cual, después de haber sido utilizado sobre Gaza para misiones de bombardeo, ha encontrado su uso en la US Customs and Border Protection para patrullar la frontera entre Arizona y México (pronto habrá vuelos de aviones no-tripulados en North Dakota, cerca de Canadá, y en el golfo de México). Pero la pasión por los robotitos volantes no se para en las fronteras, y es así que la policía de Miami (Miami-Dade Police Department) los quiere para controlar la región pantanosa de los Everglades." ROMPERE LE RIGHE (2009) 

"La gentrificación (en ingles, gentrification) es aquel proceso según el cual desde los viejos barrios obreros y populares del centro de la ciudad, degradados desde un punto de vista de construcción y con costes de vivienda bajos, en el momento en que estas zonas vienen sometidas a «recalificación», los antiguos habitantes con rentas bajas son expulsados, para ser destinados a zonas más periféricas, y sustituidos por nuevos habitantes con rentas altas. A la reestructuración de los inmuebles y a la «pacificación» del área, oportunamente vaciada de industrias y obreros, sigue un «desarrollo» regresivo en sentido turístico y de consumo cultural. Las áreas gentrificadas luego son provistas de infraestructuras comerciales absolutamente de vanguardia en la oferta de pretenciosa mercancía de mala calidad, y la promoción de estas infraestructuras es cuidada hasta en los mínimos detalles. Obviamente, el así llamado «renacimiento de la ciudad» es alabado como un bellísimo evento y susceptible de llevar beneficios a todos." ROMPERE LE RIGHE (2009) 

"Después del los tres graves bombardeos sufridos durante la Segunda Guerra Mundial, Bruselas tuvo que sufrir también las injurias de un arreglo urbanístico durante el cual, en particular en los años sesenta, barrios enteros fueron casi completamente destruidos y reconstruidos ex novo. Como pasó en el centro de Milán durante esos mismos años, los destripamientos causados por las bombas fueron la excusa para destripar más y en manera aún más horrenda. El target era el mismo para los estrategas de la guerra aérea 1939-45 y para la urbanística del capital de la posguerra: las poblaciones y la historia inscrita en las piedras de las ciudades europeas, con su exceso de insurrecciones, revueltas y resistencias." ROMPERE LE RIGHE (2009) 

"(...) Moviéndose entre los espacios subterráneos y los asentamientos, hasta el cielo militarizado sobre la Franja de Gaza y Cisjordania, analiza los Territorios Ocupados como un sistema de control constante del espacio y en constante trasformación, plasmado y vuelto a plasmar por procesos paralelos de construcción y destrucción del paisaje, que se vuelve así no solo imagen, sino también instrumento del poder; no solo teatro de guerra sino también arma para combatirla. Transformado en una «ratonera a cable-trampa» por las colonias judías y por el avance tortuoso del Muro, por nuevas avanzadillas y posiciones de control, en un proceso imprevisible y aparentemente incontrolado, no queda casi nada del entorno histórico-morfológico en el cual nacieron los palestinos que hoy tienen cuarenta y dos años." ROMPERE LE RIGHE (2009) 

"La reciente destrucción en masa de las casas de Gaza, por ejemplo, puede ser interpretada como una reproyectación del ambiente edificado (...) interrumpir la continuidad histórica, territorial y social del campamento de refugiados, y con ella la identidad política colectiva del refugiado" EYAL WEIZMAN (2009) 

"El espacio palestino es violado, para ejercer el control sobre los campamentos de refugiados, los militares israelíes rediseñan el espacio, destruyendo de manera creativa, casa por casa. Rompen las paredes como gusanos en las manzanas. Estudian la arquitectura para aplicar sus teorías en las fases de destrucción y reconstrucción. La tecnología permite disparar y ver a través de las paredes, que ahora ya no representan unas barreras, sino que se desmaterializan y se vuelven entidades elásticas." EYAL WEIZMAN (2009) 

"Es muy fácil amar a la gente en lo abstracto, el verdadero problema surge en lo concreto. Y recuérdalo, si no amas a los seres humanos concretos, reales... todo tu amor por los árboles y los pájaros es falso, pura habladuría." OSHO

"No es una constatación: es una experiencia en marcha. Ella reclama solamente un poco más de vigilancia, de conciencia y de solidaridad. Necesitamos volver a fundar, a construir sobre bases humanas un mundo derruido por la inhumanidad que propaga el culto de la mercancía." RAOUL VANEIGEM

“Los hombres son crueles, pero el hombre es bueno.” RABINDRANATH TAGORE

“La tierra es insultada y ofrece las flores como respuesta.” RABINDRANATH TAGORE

"Nuestros nietos algún día nos preguntarán: ¿Dónde estabas durante el Holocausto de los animales? ¿Qué hiciste en contra de estos crímenes horribles? No podremos dar la misma excusa por segunda vez, que no sabíamos." HELMUT KAPLAN

“Le preguntaron a Buda que es lo que más le sorprendía de la Humanidad. Buda respondió: 'Los hombres, que pierden su salud para juntar dinero y luego pierden el dinero para recuperar la salud. Y que por pensar ansiosamente en el futuro olvidan el presente de tal forma, que acaban por no vivir ni el presente ni el futuro. Viven como si nunca fueran a morir y mueren como si nunca hubiesen vivido'." DESCONOCIDO

"Obtener el barril de whisky que usted no necesita por el precio de la vaca que no puede pagar." AMBROSE BIERCE (1906)

"Feliz día del medio ambiente!. Las especies exterminadas levantan la copa también." RAAS (2012)

"A la atención pública no se le alerta acerca del peligro oculto que representa la reiterada exposición a niveles de agente tóxicos e irritantes tan bajos como para seguir siendo inadvertidos. Como la bronquitis crónica, el cáncer y muchos otros tipos de manifestaciones patológicas, los múltiples efectos de los poluctantes ambientales no pueden ser averiguados sino varias décadas después de haber ocurrido la exposición inicial. Muchas innovaciones técnicas ejercen, una gran variedad de efectos desfavorables que por mucho tiempo han permanecido inadvertidos por ser lentos y indirectos." RENE DUBOS (1968) 

“¿Quiénes podrían haber soñado hace una generación que las hipervitaminosis (condiciones que surgen por los excesos de algunas vitaminas) llegarían a ser enfermedades de la nutrición en el mundo occidental; que la intromisión de detergentes y otros diversos productos sintéticos aumentaría la incidencia de las alergias; que los adelantos de la quimioterapia y de otros procedimientos terapéuticos originarían nuevas formas de enfermedades microbianas; que los pacientes sufriendo de toxicidades producidas por las drogas ocuparían un número tan grande de camas en los hospitales modernos; que los cigarrillos, los contaminantes del aire y las radiaciones ionizantes serían considerados como responsables del aumento de ciertos tipos de cáncer; que algunas enfermedades de nuestro tiempo serían abarcadas dentro de una 'patología de la inactividad' o consideradas entre los 'azares ocupacionales del trabajo fácil y sedentario?" RENE DUBOS (1968) 

"Hay ciertos cambios que son los principales responsables de las enfermedades, especialmente los cambios mayores, las violencias alteraciones, tanto en las estaciones como en otras cosas." HIPOCRATES 

"La práctica desarrolla más las cualidades y los atributos físicos tanto como la capacidad de aprender o de soportar el dolor." RENE DUBOS (1968) 

"(...) El hombre moderno puede manipular a su ambiente y a las condiciones de su vida para minimizar los efectos de las anormalidades genéticas y postergar la muerte debida a las enfermedades que ellas causan. Está de más decir que tal manipulación interfiere y obstaculiza a la vez el funcionamiento de los procesos selectivos naturales." RENE DUBOS (1968) 

"Tan cercana como está de una guerra nuclear, la humanidad debería ser capaz de adelantarse a las fuerzas del futuro, así como ha sido capaz de sobrevivir en el pasado a las epidemias y carestías destructivas. Casi puede tenerse por admitido que la humanidad se adaptará a las nuevas formas de vida suscitadas por la segunda Revolución Industrial, e incluso a la promiscuidad, a la polución ambiental, a las carestías de recursos naturales y a las otras pruebas que probablemente traiga como consecuencia el aumento de la población en el mundo." RENE DUBOS (1968) 

"El control del ambiente disminuye también la necesidad de adaptaciones fisiológicas. El hombre encuentra más conveniente acondicionar con aire su morada que adaptarse fisiológicamente al calor o al frío; dondequiera que ello sea posible, él emplea los recursos mecánicos en vez de depender de sus músculos; inventa auxiliares del conocimiento para reducir el esfuerzo mental; toma drogas como sustitutos de la disciplina mental para resistir el dolor y sobreponerse a la fatiga. Casi universalmente, el hombre trata de neutralizar los desagradables efectos de las fuerzas ambientales en vez de hacer el mayor esfuerzo que requiere luchar contra ellos mediante sus recursos de adaptación fisiológicos." RENE DUBOS (1968) 

"La capacidad potencial de la humanidad para sobrevivir a las amenazas que proceden de las nuevas tecnologías y de las nuevas formas de vida no constituye sino un aspecto limitado del problema de la adaptación. Muchos cambios de adaptación sociales y biológicos, deseados hoy en forma absoluta, tendrán que pagarse en el futuro a un precio cruel en términos de valores humanos. Una amenazadora consecuencia del progreso médico y tecnológico es la acumulación en nuestras comunidades de defectos hereditarios, de gente que hoy sobrevive en edad reproductiva y que en el pasado habría muerto antes de tener progenie." RENE DUBOS (1968) 

"Desde los autobuses lanzan mensajes frívolos, que insinúan que no eres lo suficientemente sexy, y que todo lo divertido está ocurriendo en otro lugar. Desde la televisión hacen que tu novia sienta que no da la talla. Tienen acceso a la tecnología más sofisticada del mundo y te intimidan con ella: Ellos son los publicistas, y se están riendo de ti." BANSKY 

“La civilización consume y exige... No hay más que observar el triunfo del supermercado como idea para entender todo lo demás...” RAAS (2012)

“No es saludable estar bien adaptado a una sociedad profundamente enferma.” JIDDU KRISHNAMURTI

“No me importa si un animal es capaz de razonar. Sólo sé que es capaz de sufrir, y por ello lo considero mi prójimo.” ALBERT SCHWEITZER

"Los métodos que hoy se utilizan para producir energía, en su creciente mayoría agotan los recursos y contaminan el ambiente. Al ritmo actual de su utilización, el carbón, el petróleo, el gas natural y el uranio serán consumidos dentro del horizonte temporal de tres generaciones y entretanto, habrán cambiado tanto al ser humano como a su atmósfera de forma definitiva. Para transportar a un solo hombre en un Volkswagen una distancia de 500 km se queman los mismos 175 kg de oxígeno que un individuo respira en todo un año. Las plantas y las algas reproducen suficiente oxígeno para los tres mil millones de hombres que existen. Pero no pueden reproducirlo para un mundo automovilizado, cuyos vehículos queman cada uno por lo menos catorce veces más oxígeno del que quema un individuo." IVAN ILLICH (1973)

"Auschwitz empieza donde quiera que alguien mira a un matadero y piensa: sólo son animales." THEODOR W. ADORNO

“No me interesa saber si la vivisección produce resultados que sean o no beneficiosos para la raza humana. El dolor que se inflige a los animales sin su consentimiento es la causa de mi enemistad hacia ella, y para mí es suficiente razón para justificar esta discrepancia sin más averiguaciones.” MARK TWAIN

“Aborrezco la vivisección con toda mi alma. Todos los descubrimientos científicos manchados con sangre inocente considero que no tienen importancia.” MAHATMA GANDHI

“Sería mucho mejor si un ser sensible nunca hubiese existido, a que existiese sólo para soportar miseria incesante.” PERCY  B. SHELLEY

“Pensando yo en señalar con un rasgo la magnitud del egoísmo a fin de expresar sin prolijidad la fuerza de esa potencia antimoral, y buscando así alguna hipérbole bien enfática, acerté finalmente con ésta: algunos hombres estarían en disposición de matar a otro, simplemente para untarse las botas con su grasa. Pero me quedaba el escrúpulo de si era realmente una hipérbole.” ARTHUR SCHOPENHAHUER 

“El egoísmo puede conducir a crímenes y delitos de todo tipo: pero el daño y dolor causados con ello a los otros es para él simple medio, no fin, o sea que sobreviene solo accidentalmente. En cambio, para la maldad y la crueldad los sufrimientos y dolores de los demás son fines en sí mismos, y su consecución, placer.” ARTHUR SCHOPENHAHUER 

“Discutir sobre leyes que admiten por principio la presunta necesidad de los experimentos con animales es como discutir sobre la necesidad del asesinato, de la violación o de otros crímenes.” MILLY MANZOLI-SCHÄR

“Lo que los humanos hacen a otros animales según sus deseos, ejemplifica las teorías racistas más extremas: el principio de que el poder da derecho”. ISAAC SINGER BASHEVIS (1990)

“Al final eres lo que eres 
Ponte pelucas de millones de rizos 
Pon largas medias en tus pies 
Pero siempre sigues siendo lo que eres” JOHANN WOLFANG VON GOETHE (1806)

“Como investigador me dedico al estudio de la mutagénesis (origen de las mutaciones) y de la carcinogénesis (origen del cáncer), dos campos en los que es básico experimentar. Por tanto, sé de lo que estoy hablando, y digo 'no a la experimentación animal, no solamente por motivos éticos, sino también por razones científicas. Se ha demostrado en múltiples ocasiones que los resultados obtenidos en los experimentos efectuados con animales no son aplicables en absoluto a los seres humanos. Existe una ley relacionada con el metabolismo (conjunto de todos los procesos físicos y químicos que tienen lugar continuamente en los organismos vivos) que nos permite determinar que una reacción bioquímica que haya sido establecida para una especie en concreto solamente es válida para esa especie en particular, y que no lo es para ninguna otra. Frecuentemente, dos especies muy parecidas –como la rata y el ratón, por ejemplo– reaccionan de manera completamente diferente. Se pueden realizar experimentos con otros muchos métodos que ofrecen tres ventajas: Fiabilidad científica, ahorro de tiempo (los resultados que tardan 6 meses en conseguirse experimentando con animales pueden lograrse en dos semanas con cultivos celulares 'in vitro'), costos más reducidos. ¿Por qué continúan experimentando con animales entonces? En primer lugar, por el retraso mental y cultural de los viviseccionistas. Además, la vivisección sigue practicándose porque las leyes desfasadas ordenan la realización de experimentos con animales para otorgar el permiso necesario para la venta de medicinas. Las leyes actuales deben ser abolidas. La experimentación animal es engañosa, inútil, cara y, sobre todo, es cruel.”  GIANNI TAMINO (1984)

“Como especialista en cáncer dedicado a la práctica clínica no puedo estar de acuerdo con los investigadores que creen que los resultados obtenidos con los animales de laboratorio son aplicables a los seres humanos.” HEINZ OESER (1979)

“Toda nuestra medicina está dominada y atemorizada por la ciencia analítica. Su investigación médica no tiene nada que ver con la salud. La eliminación de los síntomas es presentada falsamente como una recuperación de la salud, pero dificulta e impide conseguir una verdadera salud. Un niño cuya fiebre es eliminada precipitadamente mediante la administración de antibióticos está más enfermo que antes de recibir la medicación, se vuelve más vulnerable a las enfermedades y se convierte en un enfermo crónico. La ciencia analítica ha formado a doctores cuyas facultades mentales no van más allá del principio de '2 x 2 = 4''.No practican la observación elemental, y la rechazan porque creen que es 'subjetiva. Dicha actitud ignorante es también responsable de los repugnantes experimentos que se realizan con animales, que son una clara señal de incapacidad mental” HELMUT MOMMSEN (1980)

“La investigación basada en el uso de animales, provocada por el deseo de obtener subvenciones e inspirada por un concepto mecanicista de la salud que ignora las leyes psicosomáticas biológicas, es un callejón sin salida.”  HELMUT MOMMSEN (1980)

"Estoy absolutamente convencido de que la fama y el dinero son valores intrascendentes. Pasa que claro, nos los describen con un peso tan significativo que parecería imposible resistirse a valorarlos. Creo que el espíritu amateur, el amor hacia la tarea, es lo único que vuelve satisfactorio el tránsito por el trabajo; cuando observo de qué manera son descriptos hacia el público las celebridades, los ídolos, lamento muchísimo que se jerarquicen esos tipos de cosas, que se los describan millonarios, que se los describan famosos, que se los describan extraídos de la realidad social, fuera del contacto con la gente común. Sí estoy convencido de una cosa: fui feliz cuando disfruté del amateurismo, fui feliz cuando crecí enamorado de mi trabajo, yo tengo un profundo amor por el fútbol, por el juego, por la esquina, por el baldío, por el picado, por la pelota. Y desprecio todo lo añadido, todo lo que le fueron agregando para convertirlo extrañamente en deseado.” MARCELO BIELSA (2002)

"Los momentos de mi vida en los que yo he crecido tienen que ver con los fracasos; los momentos de mi vida en los que yo he empeorado, tienen que ver con el éxito. El éxito es deformante, relaja, engaña, nos vuelve peor, nos ayuda a enamorarnos excesivamente de nosotros mismos; el fracaso es todo lo contrario, es formativo, nos vuelve sólidos, nos acerca a las convicciones, nos vuelve coherentes. Si bien competimos para ganar, y trabajo de lo que trabajo porque quiero ganar cuanto compito, si no distinguiera qué es lo realmente formativo y qué es secundario, me estaría equivocando." MARCELO BIELSA (2002)

"Uno vive y necesariamente necesita jerarquizar virtudes, decir éstas son las virtudes que rescato en los demás y quisiera para mí, que respeto, que valoro. A mí el deporte me dio ese parámetro, yo aprendí por el deporte que la generosidad era mejor que la indiferencia, aprendí el valor de la significación del coraje, aprendí la importancia del esfuerzo y aprendí lo trascendente de la rebeldía. Son los tres o cuatro elementos con que yo después traté de orientar mi vida. No necesariamente tienen que ser ellas las elegidas, pero sí es indispensable que uno sepa cuáles son las virtudes alrededor de las cuáles quiere vivir." MARCELO BIELSA (2002)

"No permitan que el fracaso les deteriore la autoestima. Cuando ganás, el mensaje de admiración es tan confuso, te estimula tanto el amor hacia uno mismo y eso deforma tanto. Y cuando perdés sucede todo lo contrario, hay una tendencia morbosa a desprestigiarte, a ofenderte, sólo porque perdiste. En cualquier tarea se puede ganar o perder, lo importante es la nobleza de los recursos utilizados, eso sí es lo importante; lo importante es el tránsito, la dignidad con que recorrí el camino en la búsqueda del objetivo. Lo otro es cuento para vendernos una realidad que no es tal." MARCELO BIELSA (2002)

"Querámoslo o no, la pereza sigue atrapada en la trampa del trabajo que rechaza mientras canta. Cuando se trata de no hacer nada, ¿la primera idea que se nos viene a la cabeza no es que la cosa cae por su propio peso? En una sociedad en la que sin descanso se nos arranca de nosotros mismos, ¿cómo llegar hasta uno mismo sin tropiezos? ¿Cómo instalarse sin esfuerzo en ese estado de gracia en el que no reina sino la indolencia del deseo?. ¿No funciona todo para turbar, gracias a los buenos motivos del deber y de la culpabilidad, el recreo sereno de estar en paz en compañía de uno mismo? Georg Groddeck percibía con justeza en el arte de no hacer nada el signo de una conciencia verdaderamente liberada de las múltiples obligaciones que, desde el nacimiento a la muerte, hacen de la vida una frenética producción de nada. Estamos tan inflados de paradojas que la pereza no es un asunto sobre el que uno pueda extenderse sencillamente, como nos invitaría a hacer la naturaleza si, en efecto, la naturaleza pudiese abordarse sin rodeos." RAOUL VANEIGEM (1996) 
 
"El trabajo ha desnaturalizado la pereza. La ha convertido en su puta, del mismo modo en que el poder patriarcal veía en la mujer al reposo del guerrero. La ha revestido con sus falsos pretextos, en el mismo momento en que la altivez de las clases sociales explotadoras identificaba la actividad laboriosa únicamente con la producción manual. ¿Qué eran aquellos poderosos, aquellos soberanos, aquellos aristócratas, aquellos altos dignatarios más que trabajadores intelectuales, trabajadores encargados de hacer trabajar a quienes habían convertido en sus esclavos? . Esa ociosidad de la que los ricos se vanagloriaban y que, secularmente, alimentaba el resentimiento de los oprimidos, se me antoja muy alejada del estado de pereza en lo que éste tiene de idílico. El hermoso apoltronamiento que se conceden los fatuos de nobleza al acecho de las menores carencias, puntillosos con las prelaciones, alerta de unos criados que ocultan bajo la máscara del servilismo su rencor y su desprecio, cuando no se trata de dar a probar previamente los platos sazonados con los maleficios de la envidia y de la venganza: ¡Qué fatiga produce tal pereza! ¡Y qué servidumbre en la satisfacción constante de la complacencia del mando!." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"(...) Sin duda que el hombre de negocios, el patrón, el burócrata no se comprometen,  aparte de sus ocupaciones, en un régimen de domesticidad que es más inoportuno que confortable. No sé si buscan la soledad del subprefecto en los campos, pero todo indica, en su caso, una propensión más al divertimento que a la ociosidad. Uno no rompe sin dificultad con un ritmo que te propulsa de la fábrica a la oficina, de la oficina a la Bolsa y de la conferencia-almuerzo al almuerzo-conferencia. El tiempo, repentinamente vaciado de su contabilidad dineraria, se vuelve tiempo muerto; apenas existe. Es preciso haber perdido, más que el sentido de la moral, el sentido de la rentabilidad para pretender penetrar en él e instalarse allí sin vergüenza." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"Pase con el descanso nocturno, auténtica prescripción médica para quien se lanza cada día a una carrera contra el reloj. Pero ¿quién osará, en una guerra en la que uno está en todo instante expuesto al fuego intenso de la competencia, levantar la bandera blanca de un momento de ociosidad?" RAOUL VANEIGEM (1996) 

"Hay que rendirse a la evidencia: en un mundo en el que nada se obtiene sin el trabajo de la fuerza y de la astucia, la pereza es una debilidad, una estupidez, una falta, un error de cálculo. No se accede a ella más que cambiando de universo; es decir, de existencia. Son cosas que pasan." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"Un director de banco -me aseguran- se encontró arruinado, abandonado por todos, cubierto de oprobio. Un rinconcito en el campo lo acoge; planta algunas viñas. Un huerto, unos pocos pollos y la amistad de los vecinos cubren sus necesidades. Hace descubrimientos asombrosos: una puesta de sol, el centelleo de la luz en el sotobosque, los olores silvestres, el sabor del pan que él mismo ha amasado y cocido, el canto de las alondras, la turbadora configuración de la orquídea, las ensoñaciones de la tierra a la hora del rocío o de la serena. El hastío de una existencia que había pasado ignorándose le había dado un lugar en el universo. Aún quedaba saber ocuparlo. El camino no es tan fácil, pues la exclusión de un mundo que te excluye de ti mismo basta para que vuelvas a encontrarte en él. Si no fuese así, no habría un parado que no se hubiese convertido en poeta de los tiempos futuros. Lo habitual es que el parado no se pertenezca a sí mismo, sino que continúe perteneciendo al trabajo. Lo que lo destruía en la alienación de la fábrica y de la oficina persiste en corroerlo fuera de ellas como el dolor de un miembro fantasma. Como el explotador, el explotado apenas tiene la oportunidad de consagrarse sin reservas a las delicias de la pereza." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"Seguramente hay malicia en hacer lo menos posible para el patrón, en parar de trabajar desde el momento en que vuelve la espalda, en sabotear las cadencias y las máquinas, en practicar el arte de la ausencia justificada. La pereza, en este caso, salvaguarda la salud y presta a la subversión un carácter agradablemente roborativo. Rompe el tedio de la servidumbre, quiebra la palabra de mando, recupera la calderilla de ese tiempo que os arrebata ocho horas de vida y que ningún salario os permitirá recuperar. Dobla, con un ensañamiento salvaje, los minutos robados a la máquina de fichar, cuyo recuento de la jornada aumenta el beneficio del patrón. De acuerdo. Pero la pregunta sigue en pie: ¿qué placer puede uno obtener sin reservas si implica antes que nada arruinar el placer del otro? ¿Quieres que te obedezcan? Pues nada de eso. Ofrezco una prueba viva hurtándome a tu poder, rompiendo ese poder que te parece, sino eterno, sí al menos adquirido para un largo tiempo. Noble tarea es, sin duda, la subversión del trabajo innoble, pero no te libra de trabajar." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"Hete aquí, como el amo al acecho del criado que le roba, holgazaneando con el ojo puesto en el amo para robarle mejor. No puede entenderse la pereza de forma tan furtiva. Se necesita desahogo, como en el amor. Quien está pendiente del '¿quién vive?' no vive en absoluto, o lo hace mediocremente. ¡Qué rencor, por otro lado, al no poder arruinar tan retorcidamente como uno desearía el hedonismo de los explotadores, por mediocre que éste sea!, Mientras nosotros curramos, ellos se llenan la panza, dice la canción. Pero, de la misma manera que aquellos curas rijosos a los que el viejo anticlericalismo puritano reprochaba el lanzarse a los excesos, ¿no habría sido el hedonismo lo mejor que los explotadores alcanzasen en toda su existencia si el terror a los explotados no los hubiera condenado a secretas y precipitadas compulsiones? El privilegio de los proletarios al emanciparse tanto del trabajo que los convierte en asalariados como de aquellos que extraen de él la plusvalía consistía precisamente en acceder al goce de ellos mismos y del mundo. El goce y su consciencia, agudizada al perfeccionarlo, poseen suficientemente la ciencia de liberarse de aquello que los entorpece o los corrompe. ¡Preguntádselo a los que aprenden a amarse!." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"La situación es menos arcaica de lo que parece. Europa conoce hoy en día una clase burocrática que rasca el fondo de las arcas del capital con el fin de hacerlo fructificar en un circuito cerrado, sin invertir en nuevos modos de producción. Y los proletarios, a quienes se ha enseñado que el proletariado ya no existe, alegan excepciones por su disminución de poder adquisitivo en la esperanza de que un gran movimiento caritativo suplirá la supresión de sus derechos sociales, la reducción de los salarios, la rarefacción del trabajo útil y el desmantelamiento de la enseñanza, de los transportes, de los servicios sanitarios, de la agricultura de calidad y de todo aquello que no aumenta con una rentabilidad inmediata la masa financiera puesta al servicio de la especulación internacional." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"La única utilidad que se le reconoce ahora al trabajo se limita a garantizar un salario a la mayoría y una plusvalía a la oligarquía burocrática internacional. El primero se gasta en bienes de consumo y en servicios de una mediocridad creciente; la segunda se invierte en especulaciones bursátiles que, cada vez más, prestan a la economía un carácter parasitario. Se ha implantado tan bien el hábito de aceptar no importa qué trabajo y de consumir lo que sea para equilibrar esa balanza mercantil que reina sobre los destinos como la vieja y fantasmal providencia divina que, quedarse en casa en lugar de participar en el frenesí que destruye el universo, pasa extrañamente por algo escandaloso. Uno de esos ministros cuya máquina administrativa devora millones a la manera de un gigantesco aparato que parasita la producción de bienes prioritarios no tuvo empacho en denunciar, con la aprobación de los gestores de la información, a los beneficiarios de subsidios, a los ferroviarios jubilados, a los usuarios de los servicios de salud, en pocas palabras, a las gentes que obtienen placer de su reposo mientras otros duermen para un patrón cuyo dinero no deja de trabajar. Que se hayan encontrado proletarios -subsidiados en potencia, sin embargo- que consienten en la refundición semántica de las palabras compradas por el poder no es el simple efecto de la imbecilidad gregaria. Planea sobre la pereza tal sentimiento de culpa que pocos se atreven a reivindicarla como una parada saludable que permite reconquistarse y no ir más allá en el camino por el que el viejo mundo se desliza." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"¿Quién, entre los subsidiados, proclamará que descubre en la existencia riquezas que la mayoría busca donde no están? No encuentran placer en no hacer nada, no piensan en inventar, en crear, en soñar, en imaginar. En la mayoría de las ocasiones sienten vergüenza por estar privados de un embrutecimiento asalariado que les privaba de una paz de la que ahora disponen sin osar instalarse en ella. La culpabilidad degrada y pervierte a la pereza, prohíbe su estado de gracia, la despoja de su inteligencia. Qué mejor ocasión que las huelgas para suspender ese tiempo en el que todo el mundo corre para no atraparse jamás, se desloma por ser lo que le repugna y por no ser lo que habría deseado, y cuenta con la jubilación, la enfermedad y la muerte para poner fin a su fatiga." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"Declarar que la huelga es una fiesta es un insulto para quienes persisten en encontrar dignidad en la esclavitud del trabajo. Es necesario, dentro del orden de cosas que nos gobierna, que la huelga sea una maldición, igual que la pereza. Respiramos con pesar un poco de aire fresco antes de retomar valientemente el camino de la corrupción y de la polución. Bien que nos merecemos la jubilación, suspiran los trabajadores. Pero, conforme a la lógica de la rentabilidad, lo que uno merece ya lo ha pagado no una vez, sino diez. Que no se diga, pues, que la jubilación ofrece al fin un refugio a esa ociosidad que, decididamente, es la cosa peor repartida del mundo. ¿Confundiréis pereza y fatiga? Yo ni siquiera hablo del fin de esa existencia llamada cínicamente activa sobre el cual cuarenta años de desriñone cotidiano continúan imprimiendo su cadencia, mientras la vida se escapa por todos lados y los días se transforman en adelantos en la contabilidad de la muerte." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"La pereza en la que desborda de repente toda la carga de los deseos, prohibidos por cuarenta horas semanales de presencia obligatoria en la fábrica o en la oficina, no es más que una gris liberación, la aceleración de un retraso que hay que superar, la compulsión del perro al que repentinamente se le desata la correa. La pereza, en suma, nunca fue en el pasado mejor tratada que la mujer, y sabemos demasiado bien cómo nuestro presente está marcado en sus nueve décimas partes por lo que fue. Cuando el poder del macho veía en la mujer al reposo del trabajador en armas, de cuello blanco o de cuello azul, ¿no es cierto que la identificaba con la ociosidad?. Hablando para no decir nada, atareada para no hacer nada, la mujer derivaba su inferioridad de su ausencia de la economía y estaba excluida de la alquimia lucrativa y saludable reservada a la fuerza viril, con la única excepción del tiempo destinado a la maternidad y a producir hijos para la fábrica y la gloria militar." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"Un sombrío ardor preside la rigurosa disposición del silencio. La angustia merodea entre los ronquidos. Aunque acaso sea menos el producto de una posible ruptura del delicado equilibrio de la nada que de la lasitud de la holganza. Pues aquí la pereza no es más que la vanidad de un dormir sin sueños. Es una venganza contra la vida ausente, un arreglo de cuentas existencial que raposea con la muerte. Se reivindica el derecho a no ser nada en un universo que ya te ha condenado a la nulidad. Es demasiado o no es suficiente. Seguramente puede encontrarse cierto placer en no estar para nadie, en quererse de una absoluta nulidad lucrativa, en dar testimonio de la propia inutilidad social en un mundo en el que se obtiene un resultado idéntico mediante una actividad muy a menudo frenética. Pero eso no impide que el contenido mismo de la pereza deje que desear. Su inconsistencia la predispone a los manejos de quien quiere sacarle partido. Hay tanta pereza como debilidad en dejarse gobernar, señalaba La Bruyère." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"Hay en los letárgicos una propensión a preferir la injusticia al desorden. ¿Los cuidados que requieren los privilegios de la somnolencia mental y de la ociosidad no implican acaso una perfecta obediencia al orden de las cosas? Pagar el descanso con la servidumbre es, sin duda, un trabajo innoble. Hay demasiada belleza en la pereza como para convertirla en la prebenda de los clientelismos. Al paso de una manifestación contra la mafia en Palermo, un joven se indignaba: '¡Están locos! Sin la mafia, ¿quién nos ayudaría?'. El integrismo islámico no reacciona de manera distinta. Ser una larva bajo la mirada de Alá y en la miseria del mundo sirve al poder de los negocios. Si la pereza se acomoda a la apatía, a la servidumbre, al oscurantismo, no tardará en entrar en los programas de un Estado, que, previendo la liquidación de los derechos sociales, pone en marcha organismos caritativos privados con el fin de suplirlos: es decir, un sistema de mendicidad del que desaparecerán reivindicaciones que, bien es verdad, emprenden dócilmente ese mismo camino a juzgar por las últimas súplicas públicas, que tienen como leitmotiv: '¡Dadnos dinero!'. El mercantilismo de tipo mafioso en el que se transforma la economía en declive no podría coexistir más que con una ociosidad vaciada de toda significación humana. Pues tal vez sea tiempo de darse cuenta de que la pereza es la peor o la mejor de las cosas dependiendo de que se incluya en un mundo en el que el hombre no es nada o bien en una perspectiva en la que quiere serlo todo. No es poco reconocer que la pereza no ha conocido más que una existencia alienada, envilecida, sometida a intereses sin relación deseable con las esperanzas que habría sido natural poner en ella. ¿Cómo sorprenderse de algo así, si lo mismo ocurre con el ser que se dice a sí mismo humano y pasa lo mejor de su vida demostrando que lo es bien poco?." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"Las cadenas del trabajo y de la competencia guerrera, que marcan el ritmo de la danza macabra de la civilización mercantil, idealizaron sin esfuerzo a las sociedades que se sustraían a tan temibles privilegios. Sin duda, pero la visión idílica responde bastante bien, a juzgar por el estudio de los emplazamientos magadalenianos, a colectividades en las que la recolección de plantas, la pesca y una caza complementaria tejían entre los hombres, las mujeres, los animales, la fecundidad vegetal y la tierra vínculos menos apremiantes, más igualitarios y tranquilizadores que la apropiación agraria, cuya explotación de la naturaleza acarreará la explotación del hombre por el hombre." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"Por mucho que la racionalidad lucrativa del trabajo considere la cuestión nula y sin valor, el perezoso sabe que en la feliz disposición que lo protege del mundo de la especulación y la tarea, tal fantasía no está desprovista de sentido y poder. Entre el medio ambiente y él, la despreocupación contemplativa basta para tejer una red de sutiles afinidades. Percibe mil presencias en la hierba, en las hojas, en una nube, un perfume, un muro, un mueble o una piedra. De repente le asalta un sentimiento de estar vinculado a la tierra por las nervaduras íntimas de la vida. Se encuentra en unidad con lo vivo, en una religión de la cual la religión, que encadena la tierra al cielo y el cuerpo a los mandamientos divinos, no es más que una inversión. Al contrario que el místico, exiliado de sus sentidos mediante el desprecio de sí mismo, el ocioso restituye la materialidad de la vida -la única que hay- al universo del que procede: el aire, el fuego, la tierra, el mineral, el vegetal, el animal y el ser humano, que de todos ellos ha heredado su especificidad creativa." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"'Haz lo que quieras' es una planta ética que no pide más que crecer y embellecerse. La crueldad de condiciones insoportables y que, sin embargo, toleramos prescribe que la abandonemos como si nos requiriese la urgencia de no ser nosotros mismos, de no pertenecernos jamás. La pereza es goce de uno mismo o no es nada. No esperéis que os sea concedida por vuestros amos o vuestros dioses. A ella se llega por una natural inclinación a buscar el placer y evitar su contrario. Una simpleza que la edad adulta se empeña en complicar. Acabemos, pues, con la confusión que asocia a la pereza con ese reblandecimiento mental que llaman pereza de espíritu, como si el espíritu no fuese la forma alienada de la conciencia del cuerpo. La inteligencia de uno mismo que la pereza exige no es otra cosa que la inteligencia de los deseos de la que el microcosmos corporal necesita para liberarse del trabajo que le pone trabas desde hace siglos. ¡A saber lo que se desliza a través de la multitud de anhelos y deseos que invaden al perezoso finalmente decidido a no ser más que para sí mismo!." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"Es una creencia muy antigua que una persona, instruida en los medios de obrar, pueda poner en marcha fuerzas misteriosas, capaces de influir en la voluntad del otro y de someter sus emociones a los deseos del operador. Tales fuerzas pueden ser activadas mediante palabras, mediante ceremonias realizadas conforme a las reglas o bien mediante objetos investidos de un poder reconocido como mágico." BONNER CAMPBELL (1950) 

"La magia es la madre del ser de todos los seres puesto que se hace a sí misma y puesto que consiste en el deseo. La auténtica magia no es un ser; es el deseo, el espíritu del ser." JAKOB BÖHME 

"La desnaturalización ha hecho grandes progresos (...) se nos ha puesto en tal disposición para trabajar, que no hacer nada exige hoy en día todo un aprendizaje. En una época en la que crece el desempleo, la enseñanza de la pereza resultaría seductora si no fuera porque es cosa de cada uno cultivar sin la asistencia de los otros una ciencia así de delicada, particular y personal. Nadie puede asegurarse su felicidad (y aún más fácilmente, su desgracia), salvo uno mismo. Pasa con los deseos como con la materia prima de la que el alquimista trata de extraer la piedra filosofal. Constituyen su propio fondo y no se puede extraer de ellos más que lo que allí se encuentra. En consecuencia, todo es cuestión de refinamiento. La pereza en estado bruto es como una nuez que nos comiésemos sin pelar. Por más que la hayamos escogido libre de las corrupciones ordinarias del trabajo, de la culpabilidad, de la liberación y de la servidumbre, aún falta degustarla para obtener todo el placer: devolverla al movimiento natural que la hará ser lo que es, un momento del goce de uno mismo, una creación, en suma. El hábito de los placeres laboriosos, sombreados -más que subrayados- por lo efímero y hurtados a toda prisa, nos ha despojado de la experiencia del esfuerzo y de la gracia. Los placeres, en lo que tienen de auténticos, no son ni el fruto de un capricho del azar o de los dioses, ni la recompensa de un trabajo del que no serían más que la respiración jadeante. Se dan tal como los cogemos. La alegría de la que nos llenan es la alegría con la que los abordamos. Tal vez sea ésta la Gran Obra cuya búsqueda paciente y apasionada el alquimista emprendía cada día: una obstinación del deseo en despojarse de lo que lo corrompe, en refinarse sin cesar hasta alcanzar esa gracia que transmuta en oro vivificante el plomo de la miseria, de la muerte y del tedio. Cuando la pereza no alimente más que el deseo de satisfacerse, entraremos en una civilización en la que el hombre ya no sea el producto de un trabajo que produce lo inhumano." RAOUL VANEIGEM (1996) 

"Quien con monstruos lucha cuide de convertirse a su vez en monstruo. Cuando miras largo tiempo a un abismo, el abismo también mira dentro de ti." FRIEDRICH NIETZSCHE (1886)

“En un mundo donde diariamente millones de miradas encajan blandamente continuas radiaciones de estímulos visuales es difícil hallar personas capaces de penetrarlas.” CHRISTIAN FERRER

“Cada época promueve una determinada distribución corporal de la energía psíquica. El alcance personal y social de la memoria, la percepción y la imaginación queda, por tanto, subordinado al organigrama energético que la cultura inocula en cada cuerpo; y a la celeridad e intensidad con que éste logre repelerlo.” CHRISTIAN FERRER

“El nazismo, el stalinismo y el fascismo sólo se adelantaron a su época, y lo hicieron con la torpeza política y la brutalidad disciplinaria que definen a todo régimen emergente: hoy, es preciso rastrear esas ambiciones totalitarias (a saber, la gestión total de la vida desde la regulación del lenguaje hasta el mapeo genético) en sociedades legitimadas por maquinarias electorales.“ CHRISTIAN FERRER

“(...) Si antes nos redimía el cielo, hoy nos emancipamos por control remoto. Una nueva cosmogonía. La historia humana ha conocido diversas concepciones y experiencias del tiempo y el espacio; ahora, las cartas náuticas son sustituidas por frecuencias de ondas; las proyecciones planisféricas, por scaneos satelitales instantáneos; las medidas espaciales, por ritmos informáticos y audiovisuales; los aparatos ideológicos de Estado, por el montaje y diseño de imágenes preprogramadas; la guerra de trincheras en el frente de la “conciencia”, por batallas de audiencias que culminan en sanciones estéticas. En todas partes, la diagramación de la mirada y la transformación de la velocidad en tiempo inmóvil requieren de nuevas estrategias de control social y de nuevos guardarropas para la verdad.” CHRISTIAN FERRER

“El espectáculo es tan obligatorio como lo sería una ley social, lo cual no remite a trabajos forzados como lo son la participación electoral, el servicio militar o el testimonio judicial; más bien propone el problema de la indistinción entre deseo y obligación. El espectáculo se impone como obligatorio porque está en posición de ejercer el monopolio de la visualidad legítima. Un régimen de visibilidad es un régimen político como cualquier otro, con la salvedad de que la cámara de vigilancia es una de sus metáforas privilegiadas: en ese molde se vacían conductas y creencias. Y la criminología también. Los estadistas se prueban nuevas vestiduras y sus fuerzas de seguridad renuevan personal y métodos, pero después de tantos siglos la división del género humano entre víctimas y verdugos ha registrado muy escasas variantes. Cañones o graneles angulares, gatillos u obturadores, brigadas ligeras o movileros, generales o editores, el ocaso de unos señala el advenimiento de un principio de control que convierte a cada cuerpo en un efecto de iluminación.“ CHRISTIAN FERRER

“La subjetividad propia de la época está vinculada a aparatos modelizadores de índole audiovisual, estadístico y psicofarmacológico. El régimen de visibilidad que la regula propone una paradoja: no deja ver. En tanto propedéutica y prescripción para la vista, no sólo fuerza a la perspectiva visual personal a ajustarse a modos de ver dominantes, también señala imágenes-tabú, un reino de lo inimaginable. La mirada carece de caminos de acceso o de antecedentes perceptivos para reconocerlo. El espectáculo es una gran máquina disuasiva de la vista: procede a la manera del jugador de ajedrez, disolviendo la estrategia del adversario por adelantado. Se trata siempre de la antigua veda política: 'no intervendrás'.” CHRISTIAN FERRER

“Hoy, la ciudad es en sí misma un orden en movimiento. En las décadas de 1950 y 1960 subterráneos, automóviles, ascensores, aire acondicionado, escaleras mecánicas y televisión adecuaron la ideología del espectáculo a la industria del confort. La movilidad sincronizada de la ciudad permitió desplegar un ideal de felicidad privada entre electrodomésticos y entorno artificializado. Entonces, todavía era posible oponerle el modelo de la festividad pública, cuando aún no se había atrofiado el gusto por el andar a ciegas. En un mundo de redes informáticas, videocámaras, televisión cableada, aeropuertos, satélites artificiales y vacaciones empaquetadas sólo los delincuentes, los seres sin hogar y demás lúmpenes siguen participando sin más remedio de la deriva. El resto se ajusta a la omnipresente quietud móvil.“ CHRISTIAN FERRER

“La sinceridad del poderoso se hace posible sólo después que intelectuales y políticos decretan que la crítica al espectáculo no es herética sino absurda, pues el espectáculo resulta ser crítico paródico de sí mismo. Pero ya antes se había garantizado la pobreza espiritual de la población.” CHRISTIAN FERRER

“La alienación no es una sustancia que se encaja de una sola vez; debe ser impuesta y reconstituida cotidianamente. El resultado es banal, pero está logrado: el espectáculo no sólo concede dosis calibradas de goce, también un atisbo del mundo redimido a través del consumo prometido.” CHRISTIAN FERRER

“Cuando la televisión está encendida se transforma en el centro del universo del ciudadano democrático: ninguna otra galaxia, ningún otro sol existe. Siendo un aparato de absorción de la mirada, transforma al ojo en un parche donde retumba el tam-tam continuo del más allá del toma-corriente. Este objeto imitante, esta miríada de ahoras sincronizados, esta alquimia de fragmentos visuales, estos estímulos que no parecen remitirse a un estado mayor constituyen, en verdad, la red nerviosa del cuerpo social: abren una visibilidad. Como antes las estaciones ferroviarias en un mapa nacional, hoy son las pantallas terminales los alfileres que colorean un mapa cableado. La sociedad mediática está en movimiento, pero el cuerpo no.“ CHRISTIAN FERRER

“El arte de la conversación está muerto, y pronto lo estarán casi todos los que saben hablar.” GUY DEBORD

“El síntoma de nuestra época se muestra en el hecho de que estamos siendo observados todo el tiempo. El Estado ha refinado sus instrumentos de vigilancia, y quienquiera huir hacia lo oscuro se enfrentará con artillería iluminadora en su fuga. Ocultarse será una de las tareas más ímprobas del futuro. Y a los que pretendan dañar al capital circulante por las redes informáticas les espera su propia ordalía.“ CHRISTIAN FERRER

"Todo gobierno es, en su esencia, una conspiración contra el hombre superior: su único objetivo permanente es oprimirlo y malograrlo. Si es aristocrático en organización, entonces busca proteger al hombre que es superior ante la ley contra el hombre que es superior ante los hechos; si es democrático, entonces busca proteger al hombre que es inferior en todo contra ambos. Una de sus funciones primarias es regir a los hombres por la fuerza, para hacerlos tan iguales como sea posible y tan dependientes uno del otro como sea posible, para buscar y combatir la originalidad entre ellos. Todo lo que puede ver en una idea original es un cambio potencial, y por tanto una invasión a sus prerrogativas. El hombre más peligroso para cualquier gobierno es el hombre que tiene la habilidad de pensar las cosas por si mismo, sin que le importen las supersticiones o tabúes. Casi inevitablemente llega a la conclusión de que el gobierno bajo el cual vive es deshonesto, loco e intolerable, y así, si es un romántico, trata de cambiarlo. E incluso si no lo es, si es muy apto para extender el descontento entre quienes lo son." HENRY-LOUIS MENCKEN

“El lenguaje político está diseñado para hacer que las mentiras suenen veraces y el homicidio respetable.” GEORGE ORWELL

"Los socialistas dicen que si se deja de lado a los pequeños propietarios campesinos y a los artesanos que no emplean a nadie y que tampoco se alquilan, y que de todos modos muy pronto se convertirán en proletarios, la sociedad contemporánea se encuentra dividida entre un puñado de propietarios de tierras e industriales, que recogen los frutos del trabajo ajeno y los proletarios que viven de la venta de su fuerza de trabajo [...] y que de esto proviene todo el mal. Y que si se modificara este estado de cosas, de modo tal que la tierra y las fábricas no fueran ya propiedad privada, sino que pertenecieran a toda la sociedad, y que no hubiera ya más patrones, entonces aparecería la feliz república de los trabajadores. Nadie podría vivir del trabajo ajeno, todo sería bueno para todos, puesto que la raíz del mal habría sido extirpada; la propiedad privada de los instrumentos de producción." JAN VACLAV MAJAISKI (1908)

“La certidumbre inquebrantable de la religión científica marxista en el advenimiento inevitable del reino socialista de la libertad bendice al mismo tiempo el progreso burgués, el 'progresismo', la 'legitimidad', la 'conformidad en los objetivos' del régimen contemporáneo fundado sobre el pillaje. La creencia marxista en el pasaje inevitable del capitalismo al socialismo; la creencia en el capitalismo en tanto que premisa indispensable para la instauración del socialismo, se convierte a la larga en el equivalente de un… alto grado de amor al progreso burgués, al desarrollo de la dominación total de la burguesía, al pillaje burgués total. Los creyentes, los verdaderos socialistas proletarios, compenetrados de la religión marxista, se convierten en los mejores combatientes por el progreso burgués, los apóstoles más entusiastas y los más cálidos participantes de la revolución burguesa.” JAN VACLAC MAJAISKI (1905)

“Uno no puede mirar profundamente a los ojos de un animal y no ver la misma profundidad, complejidad y sentimiento que nosotros reclamamos exclusivamente para nuestra especie.” NAN SEA LOVE

"La destrucción primitiva de la maternidad sobre la que se levantó el patriarcado y la dominación, es lo que diversos autores han llamado 'matricidio primitivo', que se fijó social y culturalmente, con una abundante mitología general y, en particular, con la generalización de diferentes mitos sobre nuestros orígenes. La malformación o deformación del ser humano (la pérdida de sus cualidades fundamentales) fue y es un requerimiento de esta civilización esclavista, patriarcal, basada en relaciones de dominación y promotora del fratricidio humano. Por más invisibles que sean hoy la dominación y la esclavitud, su esencia es la misma." CASILDA RODRIGAÑEZ BUSTOS

‎"La gente es alimentada por la industria alimenticia, que no pone atención a la salud... Y es curada por la industria de la salud, que no pone atención a la comida." WENDELL BERRY

“Una tranquilidad de muerte impide toda relación de amor, es una barrera para la creación. Una gran enfermedad. Realizar la ruptura, ir a través de la locura, representa la salvación.” MARY BARNES

"Los hombres de ciencia nos dicen que todas esas aventuras de marinos en el mar, que toda esa resistencia de tribus y razas que se confunden en el polvo y rumores de la historia, surgieron debido a algo tan abstruso como las leyes de la oferta y la demanda, además de un instinto natural por la comida barata. Para cualquiera que piense con profundidad, esto aparecerá como una explicación aburrida y digna de lástima." ROBERT LOUIS STEVENSON (1901) 

"Mientras la maximización de la ganancia permanezca como la piedra angular de la sociedad adquisitiva y la economía capitalista, las corporaciones mantendrán su interés en la escasez como creadora de valor económico." ERICH W. ZIMMERMANN (1933) 

"La categoría de Herrenvolk democracy (democracia del pueblo de los señores), muy útil para explicar la historia del Occidente entre finales del siglo XIX y el principio del siglo XX, hoy encaja bien con Israel: al igual que entonces, la extensión del sufragio avanzaba paralelamente al proceso de colonización y a la imposición de relaciones de trabajo serviles o semiserviles de las poblaciones sometidas, de la misma manera hoy el gobierno de la ley (de todas formas siempre suspendible en caso de «emergencia») para los ciudadanos israelíes se enlaza estrechamente con la violencia y el arbitrio burocrático-policial y con el estado de asedio en los Territorios Ocupados." ROMPERE LE RIGHE (2009) 

"(...) el acrónimo SAS significa también Special Air Service, un cuerpo que, a pesar de su nombre, casi nunca ha tenido una conexión con la aviación. Se trata de aquellos «comandos del desierto» cuyas gestas, detrás de las líneas del Afrika Korps de Rommel, rellenaban los cómics de guerra que algunos de nosotros, de pequeños, leímos ávidamente. Con el fin de la Segunda Guerra Mundial, los miembros del SAS son reciclados y se transforman en contraguerrilleros. Debido a los problemas surgidos con la intervención contra los partisanos del ELAS en Grecia y con la necesidad de mantener el control sobre las colonias, en particular en el Extremo Oriente, el tema de la contraguerrilla penetra cada vez más en las doctrinas tácticas y estratégicas del British Army. Desde la represión de las sublevaciones en Malasia, hasta las luchas en contra de los «Mau Mau» (nombre completamente inventado por los servicios secretos de Su Majestad para representar a los militantes del «Ejército para la Libertad y la Tierra» keniata como adeptos de sectas entregadas al canibalismo), desde las acciones en Singapur y en Adén, hasta el uso contundente en las revueltas del Ulster, el papel del SAS se ha ido incrementando y especializando." ROMPERE LE RIGHE (2009) 

"Ahora se suele criticar a la televisión por transmitir tanta violencia, cuando más cruel ha sido la Biblia: en sus páginas se come a niños, se llama a matar a los enemigos, se queman casas, se sacan los ojos a los hombres. Los dueños de la televisión moderna no han inventado nada nuevo. RYSZARD KAPUSCINSKI 

"Confucio ha dicho que como mejor se conoce el mundo es sin salir de casa. Y no le falta razón. No es imprescindible desplazarse en el espacio; también se puede viajar hacia el fondo del alma." RYSZARD KAPUSCINSKI 

"La ideología del siglo XXI debe ser el humanismo global, pero tiene dos peligrosos enemigos: el nacionalismo y el fundamentalismo religioso." RYSZARD KAPUSCINSKI 

"El nacionalismo es algo intrínsecamente malo por dos motivos. Primero por creer que unas personas son, por su pertenencia a un grupo, mejores que otras. Segundo, porque cuando el problema es el otro, la solución implícita de este problema siempre será el otro." RYSZARD KAPUSCINSKI 

"El trabajo de los periodistas no consiste en pisar las cucarachas, sino en prender la luz, para que la gente vea cómo las cucarachas corren a ocultarse." RYSZARD KAPUSCINSKI 

"La mejor forma de conocer el mundo es hacer amistad con el mundo. Existe una conexión entre nuestro destino personal y la presencia de miles de personas y cosas de cuya existencia no sabíamos o no sabemos nada y que pueden influir, de hecho influyen, del modo más asombroso, en nuestra vida y su desarrollo, de tal forma que, al menos por nuestro propio interés deberíamos esforzarnos en conocer no sólo lo que está aquí sino también lo que está allá, en algún lugar a gran distancia en nuestro planeta." RYSZARD KAPUSCINSKI 

"Si entre las muchas verdades eliges una sola y la persigues ciegamente, ella se convertirá en falsedad, y tú en un fanático." RYSZARD KAPUSCINSKI 

"Siempre ha sido el arte el que, con gran anticipación y claridad, ha indicado qué rumbo estaba tomando el mundo y las grandes transformaciones que se preparan." RYSZARD KAPUSCINSKI 

"Cuando se descubrió que la información era un negocio, la verdad dejó de ser importante." RYSZARD KAPUSCINSKI 

“Para ejercer el periodismo, ante todo, hay que ser buenos seres humanos. Las malas personas no pueden ser buenos periodistas. Si se es una buena persona se puede intentar comprender a los demás, sus intenciones, su fe, sus intereses, sus dificultades, sus tragedias." RYSZARD KAPUSCINSKI 

“En América Latina (...) la frontera entre el fútbol y la política es tan tenue que casi resulta imperceptible." RYSZARD KAPUSCINSKI 

“(...) Aunque todos los lobos y buitres aprueben la consumisión de carne, estaremos en desacuerdo con ellos, en tanto el hombre se mantenga incólume por naturaleza y se abstenga de procurarse placeres a costa del perjuicio de otros." PORFIRIO (SIGLO III) 

“Cuando el discípulo está preparado, aparece el maestro.” PROVERBIO BUDISTA

"El proceso de creciente dictadura tecnocientífica no sólo no se ha detenido sino que se ha intensificado como nunca antes. Lo que Benjamin 'veía' hace poco más de medio siglo es ahora un temporal que está anegando tierras bajas, arruinando tierras tórridas, suelos, biodiversidad, eliminando especies a un ritmo de empobrecimiento biótico que la humanidad jamás registró antes, y sumergiéndonos en un mar de enfermedades nuevas a las que ni siquiera los reales y efectivos avances médicos en etiología y cirugía compensan." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2012) 

"El pájaro rompe el cascarón. El huevo es el mundo. El que quiera nacer, tiene que romper un mundo. El pájaro vuela hacia dios, el dios se llama Abraxas." HERMANN HESSE 

"Nacido para satisfacer las exigencias de la aviación militar estadounidense (que todavía lo administra), el Sistema de Posicionamiento Global basado en satélites y sus aplicaciones han entrado en la vida cotidiana de la clase media planetaria. Ya no se consigue contar los cacharros high-tech que basan sus funcionamientos sobre la infraestructura GPS, enésima tecnología prêt-à-porter de la cual millones de personas se han vuelto dependientes en un abrir y cerrar de ojos." ROMPERE LE RIGHE (2009) 

"Teóricamente, una gigantesca hoja única podría indicar las relaciones que existen en el seno de la población entera de un territorio. Éste es el sueño utópico de la policía totalitaria." HANNA ARENDT (1951)

"Algún día en cualquier parte, indefectiblemente, has de encontrarte contigo mismo y sólo de ti depende, que sea tu momento mejor o la más amarga de tus horas." M. DE COMBI

"Quien no se mueve no siente las cadenas." ROZA LUKSEMBURG

"Aquí nos hemos valido de todo cuanto podía acercarnos, lo más próximo y lo más lejano [...] ¿Por qué hemos conservado nuestros nombres? Por costumbre, solo por costumbre. Para volvernos irreconocibles a nuestra vez. No para volvernos imperceptibles nosotros mismos, sino aquello que nos hace actuar, sentir o pensar. Y, luego, porque es muy grato hablar como todo el mundo; decir ha salido el sol, cuando la generalidad de las personas sabe que es un modo de hablar. No llegar al extremo en que ya no se dice yo, sino al extremo en el que decir yo no tiene importancia alguna. Ya no somos nosotros mismos. Cada quien conocerá a los suyos. Hemos sido ayudados, absorbidos, multiplicados." GILLES DELEUZE- FELIX GUATTARI

“Un ideal distinto corre delante de nosotros, un ideal prodigioso, seductor, lleno de peligros, hacia el cual no quisiéramos persuadir a nadie, pues a nadie concedemos fácilmente el derecho a él: el ideal de un espíritu que juega ingenuamente, es decir, sin quererlo y por una plenitud y potencialidad exuberantes, con todo lo que hasta ahora fue llamado santo, bueno, intocable, divino; un espíritu para quien lo supremo, aquello en que el pueblo encuentra con razón su medida del valor, no significa ya más que peligro, decadencia, rebajamiento, o, al menos, distracción, ceguera, olvido temporal de sí mismo; el ideal de un bienestar y de un bienquerer a la vez humanos y sobrehumanos, ideal que parecerá inhumano con bastante frecuencia, por ejemplo cuando se sitúa al lado de toda la seriedad terrena habida hasta ahora, al lado de toda la anterior solemnidad en gestos, palabras, sonidos, miradas, moral y deber, como su viviente parodia involuntaria y sólo con el cual, a pesar de todo eso, se inicia quizá la gran seriedad, se pone por vez primera el auténtico signo de interrogación, da un giro el destino del alma, avanza la aguja, comienza la tragedia...” FRIEDRICH NIETZSCHE

"Somos una nación de esclavos. La timidez moral del norteamericano es notable. Todos están aterrados de que los consideren diferentes del resto." GORE VIDAL 

"El patriotismo es algo tan enfermizo hoy como lo fue siempre. Estaba viendo el noticiero hace un rato: cubrían los problemas en Kosovo, y mostraban a un grupo de personas quemando la bandera norteamericana. El presentador se quebró y se le llenaron los ojos de sangre: 'Me hace (solloza) sentir mal, cuando veo (solloza) una bandera americana ardiendo'. Y yo pensé: 'Pedazo de pelotudo. ¿En qué se convirtieron los noticieros?'." GORE VIDAL

"Somos los Estados Unidos de Amnesia. No aprendemos nada porque no recordamos nada." GORE VIDAL

"Todo es trampa en este país (EEUU), corrupción y robo. Mire nuestras elecciones: uno recauda suficiente dinero, compra suficiente tiempo en televisión y puede resultar electo aunque nadie lo conozca y a nadie le importe." GORE VIDAL

"Los Estados Unidos son un imperio siempre en expansión basado, paradójicamente, en la retórica de la Ilustración, durante la cual emergió la República en 1789. Desde entonces, la hipocresía ha sido institucionalizada y casi la mitad de los que pueden votar en unas elecciones presidenciales no se molestan en hacerlo porque entienden que no hay elección." GORE VIDAL

"No tenemos país, nadie tiene la sensación de vivir en un país: vivimos en un lugar donde si tienes dinero estás bien, y si no estás en la mierda." GORE VIDAL

“La cyber-war (destrucción de los sistemas informativos e informáticos de las fuerzas enemigas), junto a la information warfare (uso y gestión de la información para obtener una ventaja sobre el adversario), la psycho-war (operaciones de propaganda con la intención de desestabilizar al enemigo antes del combate), la militarización de los medios de comunicación y el cegamiento de los sistemas de radar y de avistamiento, apuntan hacia el control absoluto de la info-esfera, que representa uno de los aspectos decisivos de la así llamada Revolution in Military Affairs (los otros elementos clave de la RMA son la integración sistémica, el dominio del espacio y la netwar, que tiene como objetivo cualquier red calificada como potencialmente peligrosa). Parece estar en el corazón de la literatura cyberpunk, si no fuese por los montones de cadáveres para nada virtuales...” ROMPERE LA RIGHE (2009)

“(...) A principios de los años cincuenta, Italia había participado en la Guerra de Corea bajo los símbolos de la Cruz Roja, levantando
un hospital de base con 100 camas, llegando luego a 200, gestionado por militares: se abría así el capítulo del «imperialismo humanitario» [en el Estado español parece faltar una conciencia respecto al verdadero rostro de la Cruz Roja... esa misma organización «humanitaria» y «neutra» (pero de facto paramilitar) que, además de acompañar cada intervención bélica imperialista con su labor antidesertora (cuando venda los horrores de la guerra y administra analgésicos) y antimotín (cuando engaña a la población local respecto a las causas reales de su sufrimiento), trabaja en el corazón de la Europa democrática gestionando Centros
de Internamiento para Extranjeros (CIEs) o, en otras palabras, campos de concentración para inmigrantes proletarios encontrados «sin papeles» en un momento histórico de un nivel demasiado alto de mano de obra excedente, campos donde la Cruz Roja colabora activamente con la policía y los militares hasta en las palizas «humanitarias» dadas a los prisioneros extranjeros que osan rebelarse a la represión de los campos aún después de los sedantes en la comida.” ROMPERE LA RIGUE (2009)

“Con la expresión «guerra no-ortodoxa» se entiende el conjunto de las actividades direccionadas hacia el combate asimétrico y no correspondientes a los cánones de la guerra tradicional. La «guerra no-ortodoxa» no apunta a ocupar un territorio físicamente, sino a conquistar a los corazones y las mentes de los civiles residentes en el área de las operaciones y a dañar las infraestructuras
(civiles y militares) del enemigo, a través de acciones directas, sabotajes o empleo de civiles. La «guerra no-ortodoxa» no excluye secuestros, eliminaciones selectivas, la creación de estructuras clandestinas de combatientes con finalidades contrainsurreccionales y de contraguerrilla y su apoyo.” ROMPERE LA RIGUE (2009)

"Además de los bomberos, para 60 mil habitantes, de los cuales 30 mil fueron evacuados hacia la costa, en L’Aquila hay más de 70 mil hombres y mujeres de uniforme, desde el ejército hasta los Carabinieri, desde la policía, municipal y no, hasta los GOM [Grupo Operativo Mobile, un cuerpo especial de la Polizia Penitenziaria], desde la Guardia di Finanza (incluso vestidos de antidisturbios) hasta la Guardia Forestale. […] Y luego hay agentes de la Digos [la policía política italiana] y policías de paisano diseminados por todo el territorio. En cada campo hay por lo menos 200 esbirros de varios tipos para 160 refugiados, más los policías de paisano. Estas tiendópolis son como los campos de concentración. No está permitido tener consigo animales (aparte de raras excepciones proclamadas en la televisión), no está permitido ir a visitar a amigos y parientes en los otros campos sin ser identificados, no está permitido cocinar, lavarse, autogestionarse. […] Nos tratan como descerebrados. Nos han invadido, colonizado, desinformado. No llegan periódicos a los campos. Para ir a comprar un periódico hay que salir temprano por la mañana, después de haber sido identificado, e intentar alcanzar el quiosco más cercano que siga abierto (tenemos la marca de los terremotados: un carnet que hay que llevar siempre bien visible, también cuando estás en la cola para comer, para ir al baño, para tomar una ducha o para ir donde el barbero cada 15 días). […] Y mientras estás intentando dormirte en medio de este horror, los hombres de uniforme entran en las tiendas de campo y te ciegan con las linternas, para ver quien está y quien no está, para ver que haces y si tienes el ordenador o la televisión encendidos (está prohibido tener cualquiera de los dos en la tienda). Está el toque de queda. Han detenido a un rumano por haber recuperado trozos de canalón de cobre desde las casas derrumbadas, mientras los verdaderos chacales están pagados para tenernos encerrados en los campos o para alejarnos con la desesperación [que crean]." Testimonio desde los campos de refugiados alrededor de L’Aquila, Italia

“La distracción. La necesidad de estar anestesiados. La necesidad de no pensar en nada. De no hacerse responsable y no conectar con lo hermoso que es la vida. No tengo tiempo para ver Tinelli, tengo cosas interesantísimas para hacer todos los días.” GUSTAVO CORDERA (2012)

"Nuestro intelecto ha creado un mundo nuevo que domina a la naturaleza, y lo ha poblado con máquinas monstruosas. Éstas son de una utilidad tan indudable que no podemos ver ni aun la posibilidad de librarnos de ellas o de nuestro servilismo hacia ellas. El hombre está sujeto a seguir las incitaciones aventureras de su mente científica e inventiva y a admirarse de sus espléndidas hazañas. Al mismo tiempo, su genio muestra la siniestra tendencia a inventar cosas que van resultando más y más peligrosas porque representan medios cada vez mejores de suicidio al por mayor." CARL GUSTAV JUNG (1959) 

"En vista del rápido crecimiento del alud de población mundial, el hombre ya ha comenzado a buscar medios de detener la creciente inundación. Pero la naturaleza puede anticipar todos nuestros intentos volviendo contra el hombre su propia mente creadora. La bomba H, por ejemplo, detendría eficazmente la superpoblación. A pesar de nuestro orgulloso dominio de la naturaleza, aún somos sus víctimas, pues ni siquiera hemos aprendido a dominar nuestra propia naturaleza. Lenta y, al parecer, inevitablemente, estamos rondando el desastre. Ya no hay dioses a los que podamos invocar para que nos ayuden. Las grandes religiones mundiales sufren de anemia progresiva porque los númenes benéficos han huido de los bosques, ríos y montañas, y de los animales; y los hombres dioses desaparecieron sumergiéndose en el inconsciente. Y nos mofamos de que lleven una vida ignominiosa entre las reliquias de nuestro pasado. Nuestra vida actual está dominada por la diosa Razón, que es nuestra mayor y más trágica ilusión. Con ayuda de la razón, así nos lo creemos, hemos 'conquistado la naturaleza'." CARL GUSTAV JUNG (1959) 

"Los cristianos preguntan con frecuencia por qué Dios no les habla, como se cree hizo en tiempos pasados. Cuando oigo tales preguntas, siempre me hacen pensar en el rabino al que le preguntaron cómo podía ser que Dios se mostrara en persona muchas veces en los antiguos tiempos mientras que ahora nadie le veía. El rabino contestó: 'Hoy día ya no hay nadie que pueda humillarse lo suficiente'. Esa respuesta da en el clavo. Estamos tan cautivados por nuestra consciencia subjetiva y tan enredados en ella que hemos olvidado el hecho antiquísimo de que Dios habla principalmente por medio de sueños y visiones. El budista desecha el mundo de las fantasías inconscientes como ilusiones inútiles; el cristiano pone la Iglesia y la Biblia entre él y su inconsciente; y el intelectual racionalista ni siquiera sabe que su consciencia no es el total de su psique." CARL GUSTAV JUNG (1959) 

"Así es que una palabra o una imagen es simbólica cuando representa algo más que un significado inmediato y obvio. Tiene un aspecto 'inconsciente' más amplio que nunca está definido con precisión o completamente explicado. Ni se puede esperar definirlo o explicarlo. Cuando la mente explora el símbolo, se ve llevada a ideas que yacen más allá del alcance de la razón." CARL JUSTAV JUNG (1961)

“El sistema de lobbies que está detrás del desarrollo actual tiene una potencia financiera tal, una capacidad de comunicación y de manipulación de la opinión tan grande que llega a sembrar la duda en la sociedad sobre los problemas derivados de la biodiversidad o del cambio climático. Tenemos una visión limitada de la biodiversidad, como si sólo se tratara de un catálogo de especies o de una colección de estampillas. No se llega a entender que una especie es semejante a la población humana, es un conjunto de individuos que depende de recursos, de un territorio.” ROBERT BARBAULT (2012)

"Estar contra las purificaciones, las reproducciones del disciplinamiento y una arquitectura obsidional entre guetos, prisiones y fortalezas, dejar emerger el nomadismo, movimiento, la diversidad que hace la diferencia, es lo que nos motiva. Romper con la simbiosis de la ciudad como una prisión o de las partes de la ciudad como prisión." VERA MALAGUTI 

“El enfoque se desplaza hacia las prácticas que constituyen lo que se entiende por 'globalización económica' y 'control global', es decir, hacia la labor de producir y reproducir la organización y la administración de un sistema de producción global y de un mercado global de capitales, ambos marcados por la concentración económica.” SASKIA SASSEN 

"Una colección de ciudades carcelarias, un archipiélago de recintos normalizados y espacios fortificados que atrincheran, tanto voluntaria como involuntariamente, a los individuos y a las comunidades en islas urbanas visibles y no tan visibles, supervisadas por formas reestructuradas de poder y autoridad pública y privada." EDWARD SOJA

“El control de los medios masivos depende del establecimiento de líneas de asociación. Cuando las líneas son cortadas, las condiciones asociativas se rompen.” WILLIAM BURROUGHS (1970)

"Hoy se estima que en el caso de los grupos que mejor conocemos- los vertebrados y las plantas-, la tasa de extinción es cien veces más alta de lo que era en promedio en los tiempos geológicos, a excepción de las crisis de extinción masiva. (…) Eso ya es mucho, pero no es nada comparado con lo que está previsto: esta tasa va a aumentar de forma acelerada y va a llegar a ser diez mil veces superior a la tasa geológica." MICHEL LOREAU (2007)

“Dondequiera que existe la institución de la propiedad privada, aunque sea en forma poco desarrollada, el proceso económico presenta como característica una lucha entre los hombres por la posesión de bienes.” THORSTEIN VEBLEN

“Las personas sufren un grado considerable de privaciones de las comodidades o de las cosas necesarias para la vida, con objeto de poderse permitir lo que se considera como una cantidad decorosa de consumo derrochador.“ THORSTEIN VEBLEN

“La posesión de riqueza, que en un principio era valorada simplemente como prueba de eficiencia, se convierte, en el sentir popular, en cosa meritoria en sí misma. La riqueza es ahora intrínsecamente honorable y honra a su poseedor.“ THORSTEIN VEBLEN

“En la cultura depredadora, el trabajo se asocia en los hábitos de pensamiento de los hombres con la debilidad y la sujeción a un amo. Es, en consecuencia, una marca de inferioridad y viene por ello a ser considerada como indigna de un hombre que ocupa una buena posición.“ THORSTEIN VEBLEN

“En cualquier comunidad donde los bienes se poseen por separado, el individuo necesita para su tranquilidad mental poseer una parte de bienes tan grande como la porción que tienen otros con los cuales está acostumbrado a clasificarse; y es en extremo agradable poseer algo más que ellos.” THORSTEIN VEBLEN

“Durante toda la evolución del gasto ostensible, tanto de bienes como de servicios o de vida humana, se da el supuesto obvio de que para que un consumo pueda mejorar de modo eficaz la buena fama del consumidor, tiene que ser de cosas superfluas. Para producir buena reputación, ese consumo tiene que ser derrochador.” THORSTEIN VEBLEN

“El consumo ostensible de bienes valiosos es un medio de aumentar la reputación del caballero ocioso. Al acumularse en sus manos la riqueza, su propio esfuerzo no bastaría para poner de relieve por este método su opulencia. Recurre, por tanto, a la ayuda de amigos y competidores ofreciéndoles regalos valiosos, fiestas y diversiones caras.” THORSTEIN VEBLEN

“Los modales -se nos dice- son, en parte, una estilización de los gestos y en parte supervivencias simbólicas y convencionalizadas que representan actos anteriores de dominio o de servicio o contacto personal. En gran parte son expresión de la relación de status -una pantomima simbólica de dominación por una parte y de subordinación por otra.” THORSTEIN VEBLEN

“Mientras el sistema de status permanece intacto, y mientras la clase ociosa puede emprender otros caminos de actividad no industrial que no sean los de matar el tiempo de un modo derrochador y carente de objeto, no cabe esperar ninguna desviación considerable del esquema general, establecido por la clase ociosa, de lo que es una vida merecedora de buena reputación.” THORSTEIN VEBLEN

“Aunque la creencia en la suerte es la base del hábito de los juegos de azar, no es el único elemento que entra en el hábito de apostar. La apuesta sobre el resultado de las contiendas deportivas basadas en la fuerza y en la habilidad se funda en otro móvil distinto, sin el cual la creencia en la suerte difícilmente podría ser una característica prominente de la vida deportiva. Este otro motivo es el deseo del presunto ganador, o del partidario del presunto ganador, de aumentar el ascendiente de su bando a costa del perdedor.” THORSTEIN VEBLEN

“Desde el punto de vista estético, el mejor de los objetos de uso es el artículo simple y no adornado. Pero, como el canon pecuniario que regula la reputación repudia en los artículos apropiados para el consumo individual lo que no sea costoso, hay que buscar la satisfacción de nuestro deseo de cosas bellas por medio de un compromiso. Se eluden los cánones de belleza mediante algún arbitrio que dé pruebas de un gasto derrochador que realce la reputación, a la vez que se hace frente a las demandas de nuestro sentido crítico de lo útil y lo bello o, al menos, a las de algún hábito que ha llegado a ocupar el lugar de ese sentido.” THORSTEIN VEBLEN

"Las concepciones del cuerpo son tributarias de las concepciones de la persona. Así, muchas sociedades no distinguen entre el hombre y el cuerpo como lo hace el mundo dualista al que está acostumbrado la sociedad occidental. En las sociedades tradicionales el cuerpo no se distingue de la persona. Las materias primas que componen el espesor del hombre son las mismas que le dan consistencia al cosmos, a la naturaleza. Entre el hombre, el mundo y los otros, se teje un mismo paño, con motivos y colores diferentes que no modifican en nada la trama común. El cuerpo moderno pertenece a un orden diferente. Implica la ruptura del sujeto con los otros (una estructura social de tipo individualista), con el cosmos (las materias primas que componen el cuerpo no encuentran ninguna correspondencia en otra parte), consigo mismo (poseer un cuerpo mas que ser un cuerpo). El cuerpo occidental es el lugar de la censura, el recinto objetivo de la soberanía del ego. Es la parte indivisible del sujeto, el factor de individuación, en colectividades en las que la división social es la regla." DAVID LE BRETON

"El cuerpo es una construcción simbólica, no una realidad en sí mismo. No es un dato indiscutible, sino el efecto de una construcción social y cultural." DAVID LE BRETON

"En las tribus Melanesias el 'cuerpo' se confunde con el mundo, no es el soporte o la prueba de una individualidad, ya que ésta no está fijada, ya que la persona está basada en fundamentos que la hacen permeable a todos los efluvios del entorno. El 'cuerpo' no es una frontera, un átomo, sino el elemento indiscernible de un conjunto simbólico." DAVID LE BRETON

"No importa qué instrumentos use, en determinado punto alcanza el límite de certeza más allá del cual no puede pasar el conocimiento consciente. Además, hay aspectos inconscientes de nuestra percepción de la realidad. El primero es el hecho de que, aun cuando nuestros sentidos reaccionan ante fenómenos reales, visuales y sonoros, son trasladados en cierto modo desde el reino de la realidad de la mente." CARL GUSTAV JUNG (1961) 

"La floreciente industria de los psicofármacos bate récords cada año. El número de cajas de Ritalin, Prozac, Zoloft y otros fármacos psicotrópicos vendidas en las farmacias crece, al tiempo que crecen la disociación, el sufrimiento, la desesperación, el terror a ser, a tener que confrontarse constantemente, a desaparecer; crece el deseo de matar y de morir." FRANCO BERARDI (2002) 

"Lo que llamamos la 'psique' no es en modo alguno, idéntica a nuestra consciencia y su contenido." CARL GUSTAV JUNG (1961) 

"En la Edad Media, mucho antes de que los fisiólogos demostraran que, a causa de nuestra estructura glandular hay, a la vez, elementos masculinos y femeninos en todos nosotros, se decía que 'cada hombre lleva a una mujer dentro de sí'. Este elemento femenino de todo macho es lo que he llamada el 'ánima'. Este aspecto 'femenino' es esencialmente cierta clase inferior de relación con el contorno y, particularmente con las mujeres, que se guarda cuidadosamente oculto a los demás así como a uno mismo. Es decir, aunque la personalidad visible de un individuo pueda parecer completamente normal, también puede estar ocultando a los demás, o aún a sí mismo, la situación deplorable de la 'mujer de dentro'." CARL GUSTAV JUNG (1961) 

"Es fácil comprender por qué los soñantes tienden a ignorar, e incluso negar, el mensaje de sus sueños. La consciencia se resiste a todo lo inconsciente y desconocido. Ya señalé la existencia entre pueblos primitivos de lo que los antropólogos llaman 'misoneísmo', un miedo profundo y supersticioso a la novedad. Los primitivos manifiestan todas las reacciones del animal salvaje contra los sucesos funestos. Pero el hombre 'civilizado' reacciona en una forma muy parecida para protegerse de la conmoción que le produce enfrentarse con algo nuevo. Esto puede observarse fácilmente en toda reacción individual ante sus propios sueños cuando le obligan a admitir un pensamiento sorprendente." CARL GUSTAV JUNG (1961) 

"Si alguien con poca experiencia y conocimiento de los sueños piensa que los sueños son sólo sucesos caóticos sin significado, está en libertad de pensarlo así. Pero si damos por admitido que son sucesos normales (como de hecho lo son), entonces hay que considerar que o son causados - es decir, que hay una causa racional de su existencia- o, en cierto modo, intencionados, o ambas cosas." CARL GUSTAV JUNG (1961) 

"(...) Parte del inconsciente consiste en una multitud de pensamiento oscurecidos temporalmente, impresiones e imágenes que, a pesar e haberse perdido, continúan influyendo en nuestra mente consciente." CARL GUSTV JUNG (1961) 

"En la vida diaria se piensa lo que se desea decir, se escogen las formas más eficaces para decirlo y se intenta que los comentarios tengan coherencia lógica. Por ejemplo, una persona culta tratará de evitar el empleo de una metáfora confusa porque daría una impresión equívoca de su punto de vista. Pero los sueños tienen una estructura diferente. Imágenes que parecen contradictorias y ridículas se apiñan sobre el soñante, se pierde el normal sentido del tiempo y las cosas corrientes asumen un aspecto fascinante o amenazador." CARL GUSTAV JUNG (1961) 

"Cada palabra significa algo ligeramente distinto para cada persona, aun entre las que comparten los mismos antecedentes culturales. La causa de esa variación es que una noción general es recibida en un conjunto individual y, por tanto, entendida y aplicada en forma ligeramente individual. Y la diferencia de significado es naturalmente mayor cuando la gente difiere mucho en experiencias sociales, políticas, religiosas o psicológicas. Mientras como conceptos son idénticos a meras palabras, la variación es casi imperceptible y no desempeña ningún papel práctico. Pero cuando se necesita una definición exacta o una explicación minuciosa, se puede descubrir, por casualidad, las más asombrosas variaciones no sólo en la comprensión puramente intelectual del término sino en especial, en su tono emotivo y su aplicación. Por regla general, estas variaciones son subliminales y, por tanto, jamás advertidas." CARL GUSTV JUNG (1961) 

"Al cubrir (...) la cuestión climática, la aventura de los OGM (Organismos genéticamente modificados), la crisis de la biodiversidad, jamás cargué las tintas. Me parecía que con los hechos en sí mismos, guiados por una atención tenaz hacia esos temas tan evidentemente prioritarios, bastaba para interpretar la inteligencia de las personas. Y creía que con la inteligencia bastaba para transformar el mundo. Sin embargo, después de haber creído que las cosas estaban cambiando, que la sociedad estaba evolucionando, que el sistema podía modificarse, hoy hago dos observaciones:  · la situación ecológica del planeta se agrava a una velocidad tal que los esfuerzos de millones de ciudadanos del mundo conscientes del drama, pero no lo suficientemente numerosos, no logran frenarla;  · el sistema social que en la actualidad rige la sociedad humana, el capitalismo, se resiste ciegamente a los cambios que es indispensable realizar si queremos que la vida humana conserve su dignidad y su esperanza." HERVE KEMPF (2007) 

"El confort en el que están sumidas las sociedades occidentales no debe enmascarar la gravedad actual. Estamos entrando en una época de crisis duradera y de posibles catástrofes. Los signos de la crisis ecológica se ven con total claridad y la hipótesis de una catástrofe se vuelve realista. No obstante, en el fondo, se presta poca atención a dichas señales. Éstas no influyen en la política ni en la economía. El sistema no sabe cambiar de trayectoria. ¿Por qué? Porque no logramos poner en relación la ecología con lo social." HERVE KEMPF (2007) 

"(...) La concomitancia de la crisis ecológica y social no puede comprenderse si no se las analiza como dos caras de un mismo desastre. Éste es el corolario de un sistema manejado por un sector dominante que hoy no tiene otro motor más que su avidez, otro ideal más que su conservadurismo, otro sueño más que el de la tecnología. Esta oligarquía depredadora es el principal agente de la crisis global. De modo directo, por las decisiones que toma, que se orientan a mantener el orden establecido para su propio beneficio y privilegian el objetivo de crecimiento material, única forma, según ella, de que las clase subordinadas acepten la injusticia de las posiciones. Ahora bien, el crecimiento material agudiza la degradación del medio ambiente. La oligarquía también ejerce una fuerte influencia indirecta debido a la atracción cultural que su modo de consumo suscita en el conjunto de la sociedad y, en particular, en las clases medias. Tanto en los países más desarrollados responde al deseo de ostentación y distinción. Los distintos estratos aspiran a ascender en la escala social por medio de la emulación del consumo de la clase superior. De este modo, ésta última propaga su ideología del derroche en toda la sociedad." HERVE KEMPF (2007) 

"No podemos reducir el consumo material a nivel global si no hacemos que los poderosos bajen varios escalones y si no combatimos la desigualdad. Es necesario que al principio ecologista, tan útil a la hora de tomar conciencia- 'pensar globalmente, actuar localmente'-, le sumemos el principio que impone la situación: 'consumir menos, repartir mejor." HERVE KEMPF (2007) 

"En este momento, el planeta Tierra está atravesando su sexta crisis de extinción de especies vivas desde que, hace tres millones de años, la vida comenzó a transformarse su superficie mineral." HERVE KEMPF (2007) 

"Hoy se estima que en el caso de los grupos que mejor conocemos - los vertebrados y las plantas-, la tasa de extinción es cien veces más alta de lo que era en promedio en los tiempos geológicos, a excepción de las crisis de extinción masiva. (...) Eso ya es mucho, pero no es nada comparado con lo que está previsto: esta tasa va a aumentar de forma acelerada y va a llegar a ser diez mil veces superior a la tasa geológica." MICHEL LOREAU (2007) 

"Con el calentamiento climático, la mayor parte de la superficie del globo se transformará en desierto. Los sobrevivientes se agruparán alrededor del Ártico. Pero no habrá lugar para todos, entonces habrá guerras, multitudes enfurecidas, señores de la guerra. No es la Tierra la que está amenazada, sino la civilización." JAMES LOVELOCK (2007) 

"La temperatura media del globo es de 15 ºC. Sólo algunos grados bastan para un cambio radical del régimen climático. Por ejemplo, menos de 3 ºC nos separan del holoceno, de seis a ocho mil años atrás, un período muy diferente al actual; del mismo modo, hace veinte mil años, la temperatura de la era glaciar sólo era 5 ºC inferior a la de hoy." HERVE KEMPF (2007) 

"Aunque detuviéramos por completo todas las emisiones de gas, el aumento del efecto invernadero, provocado por las emisiones ya efectuadas, no se interrumpiría de forma inmediata. En efecto, muchos gases de efecto invernadero tienen un estabilidad química de varias décadas, lo que significa que continúan funcionando en la atmósfera por mucho tiempo. Los sistemas naturales presentan una inercia importante: son lentos para modificarse e, igualmente, son lentos para recobrar el estado anterior. Ya no podemos pretender volver rápidamente a la situación que existía antes de mediados del siglo XIX, época en que, tras la revolución industrial, comenzó la emisión masiva de gases de efecto invernadero. Sin embargo, podemos desacelerar el incremento de dichas emisiones y apuntar a estabilizarlas, para luego reducirlas; lo cual permitiría limpiar el calentamiento a 2 o 3ºC." HERVE KEMPF (2007) 

"En condiciones normales, la biosfera corrige de forma espontánea los desajustes que la afectan. Pero debido a la saturación de su capacidad de absorción, dicho proceso reparador podría dejar de operar." HERVE KEMPF (2007)

"—Somos seres que vamos camino a la muerte —dijo—. No somos inmortales, pero nos comportamos como si lo fuéramos. Ésta es la falla que nos tumba como individuos y nos va a tumbar como especie algún día... 'El profesor Lorca es sensato cuando habla —continuó don Juan—, porque tiene la preparación para usar las palabras acertadamente. Pero no está preparado para tomarse en serio como un hombre que va a morir. Como es inmortal, no sabría hacerlo. No hace ninguna diferencia que los científicos construyan máquinas complejas. Las máquinas no pueden de ninguna manera ayudarle a nadie a enfrentarse a la cita inevitable: la cita con el infinito'." CARLOS CASTANEDA (1999)

"Yo creo que estamos en una época (...) en donde el Apocalipsis está muy cerca y la acrobacia vaginal es una de las cosas que va a acelerar, de alguna manera, el Apocalipsis. (...) Antes había revoluciones, antes se tomaban cuarteles, hoy se hace acrobacia vaginal." DIEGO CAPUSOTTO (2010)

"Un calentamiento de 8 grados en un siglo es muy poco probable, pero deja de serlo en un período de dos siglos si utilizamos todo el petróleo, desarrollamos la producción de esquistos bituminosos y quemamos la mitad del carbón." STEPEHN SCHEINDER (2007)

“Hoy, somos responsables de la sexta mayor extinción en la historia de la Tierra, la más importante después de la desaparición de los dinosaurios, hace 65 millones de años.” INFORME DE BIODIVERSIDAD GLOBAL (2006)

“Una reducción sustancial de la abundancia y la diversidad de la fauna afectará entre un 50 y un 90% de la superficie si el crecimiento de las infraestructuras y la explotación de los recursos terrestres continúan a este ritmo.” CENTRO DE INVESTIGACION GLOBIO DEL PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL MEDIO AMBIENTE (UNEP)

“La principal causa de la desaparición de la especies es la degradación o la destrucción de los hábitats. Ésta ha adquirido, desde hace medio siglo, un ritmo frenético: según el Millenium Ecosystem Assessment- un informe elaborado por más de 1300 científicos de todo el mundo-, desde 1950 se han convertido más tierras para la agricultura que en los siglos XVIII y XIX; desde 1980, hemos perdido el 35% de los manglares (bosques húmedos de las costas tropicales), así como el 20% de los arrecifes de coral; la producción de nitrógeno de la humanidad supera la de todos los procesos naturales, mientras que la cantidad de agua retenida en las grandes represas excede entre tres y seis veces la que contienen los ríos.” HERVE KEMPF (2007)

“En los últimos treinta años, hemos conocido cambios más rápidos que en toda la historia de la humanidad.” NEVILLE ASH

“Según los investigadores de Globio, un tercio de la superficie terrestre se ha convertido en tierra agrícola, pero más de otro tercio está en vías de transformación agrícola, urbana o de infraestructuras. Esta artificialización no sólo se da en países en vías de desarrollo que buscan satisfacer sus inmensas necesidades. También los países ricos derrochan el espacio sin consideraciones.” HERVE KEMPF (2007)

“El desarrollo urbano, por lo general, va de la mano con un consumo irracional del capital territorial que, sin embargo, constituye una fuente no renovable: desde 1945, se han multiplicado las superficies urbanizadas y, durante esta última década, se ha registrado un aumento del 17% de la superficies artificializadas, mientras que la población sólo ha aumentado un 4%.” MANIFIESTO PARA LOS PAISAJES (2005)

"El hombre moderno tiene muchas cosas y usa muchas cosas, pero se siente muy poca cosa. Sus sentimientos y sus pensamientos están atrofiados, como músculos sin emplear. Tiene tanto miedo a cualquier cambio social, que toda perturbación del equilibrio significa para él el caos o la muerte: si no la muerte física, la muerte de su identidad." ERICH FROMM (1976)

"Quien no ha perdido por completo la capacidad de sentir, quien no se haya convertido en un robot, no podrá evitar el afrontar decisiones dolorosas." ERICH FROMM (1976)

"Abandone la ingenua idea de que no necesita maestro, guía ni modelo; de que puede averiguar en el lapso de una vida, lo que han descubierto las mentes más grandes del género humano en muchos millares de años, a partir de las piedras y los esbozos que les dejaron sus predecesores." ERICH FROMM (1976)

"La vida es el proceso por el cual la muerte nos desafía (...) La muerte es la fuerza activa. La vida es el medio, el ruedo, y en ese ruedo hay únicamente dos contrincantes a la vez: la muerte y uno mismo." DON JUAN MATUS
 
"La enseñanza, la transportación, el sistema legal, la agricultura moderna y la medicina, sirven igualmente para ilustrar cómo trabaja la frustración engendrada. Más allá de cierto punto, la degradación de aprender en el resultado de la enseñanza intencional inevitablemente confecciona una nueva clase de impotencia en la mayoría pobre con un nuevo tipo de estructura de clase que discrimina contra ellos. Todas las forma de enseñanza obligatoria planeadas tienen esos defectos secundarios implícitos, sin que importe cuánto dinero, cuánta buena voluntad, el crecimiento político o la retórica pedagógica son gastadas para llevarlas a la práctica; no importa que el mundo esté abarrotado de salones de clase o si él mismo se transforma en uno de ellos." IVAN ILLICH 

"Las consecuencias de la pérdida de la biodiversidad son difíciles de evaluar. Los naturalistas esperan efectos de umbral, es decir, reacciones brutales de los ecosistemas ante la producción de ciertos desequilibrios." HERVE KEMPF (2007) 

"La actividad humana ejerce una presión tal sobre las funciones naturales del planeta, que la capacidad de respuesta de los ecosistemas a las demandas de las generaciones futuras no está garantizada." MILLENIUM ECOSYSTEM ASSESSMENT 

"La biodiversidad puede compararse con un juego de palillos chinos y sus pérdidas, con los palillos que se van retirando (...) Si retiramos uno o dos, nada se mueve. Pero, un día, todo el montón podría derrumbarse sobre sí mismo." JACQUES WEBER 

"La maquinaria viva de la Tierra tiende a pasar de un cambio gradual a un cambio catastrófico sin previo aviso (...) Una vez que se alcanza determinado punto de quiebre, para los sistemas naturales puede resultar difícil, incluso imposible, volver a su estado anterior." MILLENIUM ECOSYSTEM ASSESSMENT 

"A la transformación de los hábitats por medio de procesos de artificialización o destrucción se suma una contaminación general que, según todos los indicadores, se encuentra en aumento. El mayor ecosistema del mundo, a saber, el conjunto de los océanos, hoy se está degradando de forma notoria." HERVE KEMPF (2007) 

"La masa oceánica, que cubre el 71% de la superficie terrestre y que, hasta ahora, se consideraba como un pozo sin fondo, comienza a mostrar sus límites para digerir los residuos de la actividad humana. El estancamiento y, luego, la reducción del volumen de pesca son el síntoma más visible de dicho empobrecimiento de los océanos: la cantidad de especies de peces sobreexplotados se ha incrementado del 10% en la década de 1970, al 24% en 2002, mientras que el 52% se encuentra en el límite máximo de explotación. Mientras que la degradación antes afectaba sobre todo las aguas costeras, hoy afecta todo el conjunto de los océanos: por ejemplo, se estima que, en cada kilómetro cuadrado de océano, flotan 18.000 trozos de plástico; en el centro del Pacífico ¡se calculan 3 kilogramos de residuos cada 500 gramos de plancton! La alta mar y los fondos oceánicos, que albergan una biodiversidad muy importante, están comenzando a ser explotados y perturbados por la pesca, la investigación de nuevas especies, la búsqueda de petróleo, etc." HERVE KEMPF (2007) 

"Entre el vasto océanos y los lagos de Alaska, tiene lugar una de las historias más desoladoras y simbólicas sobre lo que le hemos hecho al planeta Al final de su vida, los salmones salvajes regresan a desovar a los cientos de lagos de ese Estado. Depositan allí los huevos, mueren y sus cuerpos van a parar al fondo del lago, adonde su instinto los ha llevado de vuelta. Un grupo de investigadores canadienses tuvo la idea de recolectar y analizar los sedimentos de algunos de esos lagos, sedimentos compuestos en gran medida por los cadáveres de estos grandes peces migratorios. Para su sorpresa, descubrieron que los sedimentos analizados contenían más PCB (policlorobifenilos) de los que deberían haberse hallado en el lago por el sólo hecho de la decantación atmosférica. El PCB es un agente contaminante químico muy persistente, que se ha utilizado en grandes cantidades durante muchas décadas en el siglo XX. El exceso de PCB en los lagos proviene de los cadáveres de los peces. De este modo, los salmones salvajes contaminan los lagos inmaculados de las zonas más recónditas de Alaska. (...) El PCB está diseminado en cantidades ínfimas por todo el océano. Durante sus peregrinaciones al norte del Pacífico, los salmones acumulan policlorobifenilos en sus grasas: mientras que en el océano encontramos menos de 1 nanogramo por litro, el pez alcanza un nivel de concentración de 2.500 nanogramos por cada gramo de grasa del animal. Los salmones 'actúan, así, como bombas biológicas', acumulando la materia tóxica y regresando a contaminar el lago... y su descendencia. Pero todos somos salmones: en cuanto seres ubicados en la cima de la cadena alimentaria, nuestros organismos acumulan los agentes contaminantes ampliamente diseminados en la biosfera por nuestras tan indispensables 'actividades humanas'. Y así como los salmones de Alaska contaminan a su progenitura, nosotros contaminamos a nuestros hijos ya desde su nacimiento." HERVE KEMPF (2007) 

"Hace tan sólo treinta años que estamos expuestos cotidianamente a centenares de productos químicos cuya producción masiva data de los años 1970 o 1980." CLAUDE AUBERT 

"Asia está trepando con (...) rapidez al primer lugar en el podio de emisiones de gases de efecto invernadero: en 2003 China emitía 3.760 millones de toneladas de gas carbónico; la India, 1.050; contra los 5841 de Estados Unidos y los 3447 de la Unión Europea." HERVE KEMPF (2007) 

"La presión ecológica de China- y en menor grado, la de la India-, aunque perjudicial en sí misma, no excusa de ninguna manera la de los países occidentales: es debido a la gran carga que estos ya suponen para la biosfera, que el peso suplementario de las nuevas potencias vuelve a la crisis ecológica insoportable. China no es el problema, sino el hecho de que viene a sumarse al problema que ya representan desde hace tiempo Estados Unidos y Europa. Todos juntos, estamos comenzando a superar la capacidad de recuperación del planeta: talamos los bosques más rápido de lo que pueden regenerarse, bombeamos las reservas de agua subterránea más rápido de lo que pueden recargarse, emitimos más gases de efecto invernadero de lo que la biosfera puede reciclar." HERVE KEMPF (2007) 

"El aire chino está tan saturado de dióxido de azufre que el país ha sufrido lluvias ácidas de una gravedad pocas veces igualada. Se estima que alrededor del 30% de las tierras cultivables sufren procesos de acidificación." INSTITUTO WORLWATCH 

“Y aquellos que fueron vistos bailando fueron tomados por locos por aquellos que no podían escuchar la música.” FRIEDRICH NIETZSCHE

"(...) La construcción de una autopista y luego su puesta en funcionamiento van, al mismo tiempo, a debilitar la biodiversidad (fracturando el ecosistema), a contaminar el medio ambiente (con emisiones de gases contaminantes como el óxido de nitrógeno y partículas, derrames de gasolina, etcétera) y a incrementar las emisiones de gas carbónico al estimular la circulación de automóviles y camiones." HERVE KEMPF (2007) 
 
"(...) Debemos abandonar la idea de crisis separadas con soluciones independientes unas de otras. Esta idea sólo es funciona a intereses particulares, por ejemplo, a los del lobby nuclear, que utiliza el cambio climático para promover su industria. Por el contrario, debemos pensar en la sinergia de las crisis, su mutua imbricación, sus interacciones Y aceptar un hecho desagradable: en la actualidad, dicha sinergia actúa orientada a la degradación con una potencia destructiva que, por el momento, nada viene a atemperar." HERVE KEMPF (2007) 

"Hemos entrado en un estado de crisis ecológica prolongada y planetaria que debería traducirse en un derrumbe próximo del sistema económico mundial. Los posibles detonantes podrían activarse en la economía, para llegar a la saturación y chocar contra los límites de la biosfera." HERVE KEMPF (2007)

“(...) Claro que tenemos un lado oscuro (…) matamos por capricho, ¿no es cierto? Quemamos gente en el nombre de Dios. Nos destruimos a nosotros mismos; aniquilamos la vida en este planeta; destruimos la tierra. Y luego nos ponemos un hábito y el Señor nos habla directamente. ¿Y qué nos dice el Señor? Nos dice que si no nos portamos bien nos va a castigar. El Señor lleva siglos amenazándonos sin que las cosas cambien. Y no porque exista el mal, sino porque somos estúpidos. El hombre sí que tiene un lado oscuro, que se llama estupidez.” DON JUAN MATUS

“Crees que eres libre? Intenta ir a cualquier lugar sin dinero.” ANONIMO (2012)

"Y no obstante, todo el mundo quiere respirar y nadie puede y muchos dicen 'Respiraremos más tarde' y la mayor parte no mueren porque ya están muertos. Ahora o nunca." RAOUL VANEIGEM (1967)

"Evaluar el impacto de cada broma, estimar en la balanza de los nervios el peso de cada obligación, basta para empujar al individuo más sólido a un sentimiento único e invasor, el sentimiento de una debilidad atroz y de una impotencia total." RAOUL VANEIGEM (1967)

"En el reino de la desesperación, la lucidez ciega es igual que la mentira. Se muere de no saber, golpeado a traición." RAOUL VANEIGEM (1967)

"Para que los demás me interesen, es preciso primero que encuentre en mí la fuerza de tal interés. Es necesario que lo que une a los demás aparezca a través de lo que me une a la parte más rica y más exigente de mi voluntad de vivir. Y no a la inversa. En los demás siempre soy yo quien me busco a mí mismo, y busco mi enriquecimiento y mi realización' . 'El Otro en el cual yo me capto no es más que una cosa y justamente al amor a las cosas a lo que me invita el altruismo. Al amor de mi aislamiento'." RAOUL VANEIGEM (1967)

"Adaptarse al mundo es un juego de cara o cruz en el que se decide a priori que lo negativo pasa a positivo, que la imposibilidad de vivir sustenta las condiciones sine qua non de la vida. Jamás la alienación se incrusta con más profundidad que cuando se hace pasar por un bien inalienable. Transformada en positividad, la conciencia del aislamiento no es más que la conciencia privada, ese pedazo de individualismo intransferible que las gentes de bien arrrastran consigo como su propiedad, embarazosa pero querida. Es una especie de placer-angustia que impide tanto que se establezca en la ilusión comunitaria como que permanezca bloqueada en los sótanos del aislamiento." RAOUL VANEIGEM (1967) 

"Reconozcámoslo, siendo las relaciones humanas lo que la jerarquía social les hace ser, las relaciones neutras ofrecen la forma menos fatigadora del menosprecio; permiten ir tirando sin fricciones inútiles a través de las tolvas de los contactos cotidianos. No impiden soñar, sino muy por el contrario, en forma de seres civilizados superiores" RAOUL VANEIGEM (1967) 

"Consumir, consumir: la ceniza ha llegado a ser la norma del fuego." RAOUL VANEIGEM (1967)

"Cuanto más objeto es hoy el hombre más social es." RAOUL VANEIGEM (1967) 

"El sentimiento de humillación no es otra cosa que el sentimiento de ser objeto." RAOUL VANEIGEM (1967) 

"¿Cuál es esta ilusión que seduce la mirada hasta tal punto que disimula el desmoronamiento de los valores, la ruina del mundo, la inautenticidad, la no-totalidad? ¿Es la creencia en mi felicidad? ¡Dudoso! Tal creencia no resiste ni al análisis, ni a las bocanadas de angustia. Ahí descubro más bien la creencia en la felicidad de los demás, una fuente inagotable de envidia y de celos que me hace sentir, a través de lo negativo, el sentimiento de existir. Tengo envidia, luego existo." RAOUL VANEIGEM (1967) 

"Ocurre que la fuerza de la mentira borra de la conciencia de los hombres la dura realidad de su aislamiento." RAOUL VANEIGEM (1967) 

"(...) Si el bolsillo se suele considerar el órgano humano más sensible, la patria es hoy la religión más fanatizable." LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2012) 

"No hay un arma de tu voluntad individual que, manejada por otros, no se vuelva inmediatamente contra ti." RAOUL VANEIGEM (1967) 

"Nada tiene tanto valor que no deba ser recomenzado, nada tanta riqueza que no deba ser enriquecido incesantemente." RAOUL VANEIGEM (1967)

"Donde la ilusión de un cambio real es denunciada, el simple cambio de ilusión se convierte en insoportable." RAOUL VANEIGEM (1967) 

"Las mentes sin imaginación se fatigan de la importancia conferida al confort, a la cultura, a las diversiones, a lo que destruye la imaginación. Lo cual significa que no se cansan del confort, de la cultura o de las diversiones, sino del uso que de ellos se hace y que impide precisamente disfrutarlos." RAOUL VANEIGEM (1967)

"Caminando, escucho de una manera más profunda. De repente, todos mis antepasados están detrás de mí. Me quedo quieto y ellos me hablan. 'Mira y escucha. Eres el resultado del amor de miles de personas'." PROVERBIO SIOUX 

"Mi abuelo, un tipo extraordinario... Era muy valiente, solamente le tenía miedo a los boludos, un día le pregunte por qué y me dijo: por que son muchos, no hay forma de cubrir semejante frente. Por temprano que te levantes a donde vayas ya está lleno de boludos y son peligrosos porque al ser mayoría eligen hasta al presidente." FACUNDO CABRAL 

"Los brujos son libres, no aceptan compromisos con la gente. La responsabilidad es frente a uno mismo, no frente a otros. ¿Sabes para qué fue colocado en ti el poder de la percepción? ¿Has descubierto a qué propósito sirve tu vida? ¿Cancelarás tu destino animal? Estas son preguntas de brujos, las únicas que de veras pueden cambiar algo. Si te interesan los demás, ¡respóndete eso!." CARLOS CASTANEDA

"Ahí está la maravillosa frase de Aristóteles: '¿Quién es un ciudadano? Ciudadano es uno que es capaz de gobernar y de ser gobernado'. Hay millones de ciudadanos en el país. ¿Por qué no podrían ser capaces de gobernar? Porque toda la vida política apunta precisamente a hacérselo olvidar. A convencerles de que hay expertos a quienes confiar los asuntos. Hay pues una contraeducación política. Mientras que la gente debería habituarse a ejercer toda suerte de responsabilidades y a tomar iniciativas, se habitúa a seguir o a votar por opciones que otros le presentan." CORNELIUS CASTORIADIS 

"Las cosas se desmoronan, el centro no puede sostenerse; la anarquía se ciñe sobre el mundo, la marea de sangre se ha desatado, y en todas partes la ceremonia de la inocencia es ahogada; los mejores carecen de toda convicción, mientras que los peores están llenos de apasionada intensidad. Seguramente alguna revelación está presta." WILLIAM BUTLER YEATS 

"Tras la muerte de Dios, la dialéctica hegeliana se había esforzado en hacer que el Estado ocupara su lugar. La apología del Estado que lleva a cabo el idealismo no es, a los ojos de Nietzsche, sino una nueva teología más nociva que la tradicional. Borrar las diferencias y afirmar la igualdad de todos los individuos frente a ese nuevo fantasma teológico que es el Estado equivale a negar la forma característica en que la vida se manifiesta, esto es, la individualidad irreductible de los cuerpos son sus energías, necesidades y carencias radicales." ENRIQUE LOPEZ CASTELLON (1999)

"Cada parte de esta tierra es sagrada para mi gente. Cada colina, cada valle, cada llanura y cada huerto han sido bendecidos por algún suceso triste o feliz ocurrido en tiempos desaparecidos hace mucho. Hasta las piedras, que parecen sordas y muertas quemándose bajo el sol en la silenciosa playa, se estremecen con los recuerdos de sucesos conmovedores ligados a las vidas de mi gente. Y el polvo mismo que ahora pisas responde más amorosamente a nuestras pisadas que a las tuyas, porque está enriquecido con la sangre de nuestros ancestros, y nuestros pies desnudos están conscientes de su benévolo contacto." JEFE SEATTLE  de los Suquamish (1853) 

"Debido al calentamiento global, las zonas habitables del planeta van a reducirse y esto producirá movimientos de la población sin precedentes desde la caída del Imperio Romano." MARTIN MCKLEE

“La crisis contemporánea de la sociedad industrial no puede ser comprendida sin hacer distinción entre la agresión intencionalmente explotadora de una clase contra otra y la inevitable predestinación a la ruina en cualquier intento desproporcionado para transformar la condición humana: nuestro predicamento no puede ser comprendido sin hacer distinción entre la violencia creada por el hombre y la envidia destructora del cosmos; entre la servidumbre del hombre al hombre y el avasallamiento del hombre a sus dioses que por supuesto son sus instrumentos. Némesis no puede ser reducida a un problema que sea de la competencia de ingenieros o de dirigentes políticos.” IVAN ILLICH (1977)

“Este sistema donde vivimos no puede soportar nada: de allí su fragilidad radical en cada punto, al mismo tiempo que su fuerza de represión global.” GILLES DELEUZE

“Desde la primera infancia, nos enseñan primer a creer lo que nos dicen las autoridades, los padres, la mayoría tal..., el cura, el otro... Primero a creer... y luego... a razonar sobre lo que hemos creído... No, no; la libertad de pensamiento es justo al revés, es primero razonar y luego creeremos en lo que nos ha parecido bien de lo que razonamos... Si usted no tiene libertad de pensamiento,  la libertad de expresión no tiene ningún valor.” JOSE LUIS SAMPEDRO

“En su objetivo esencial, la noticia 'express', la 'comida rápida' de la información, no está orientada a alimentar el conocimiento sino a promover la alienación y la ignorancia masiva. Es el recurso más efectivo que utiliza la estructura mediática para reconvertir al cerebro humano en un microchip repetidor de eslóganes al servicio de la dominación sin el uso de las armas.” MANUEL FREYTES (2012)

“El amor es un arte que como tal requiere ser practicado, a él hay que consagrar tiempo y esfuerzos, de forma que uno pueda encontrarse a sí mismo y poder amar, de forma que se supere el fetichismo que nos reduce a las personas y a sus características en mercancías, las relaciones en consumismo.” ERICH FROMM (1968)

“Lo que la gente llama amor la mayoría de las veces es un mal uso de la palabra, para ocultar que en realidad no se ama.” ERICH FROMM (1975)

"La opinión común se convierte en una especie de religión cuyo profeta es la mayoría." ALEXIS DE TOCQUEVILLE
"Los límites a la asistencia profesional a la salud son un tema político que crece con rapidez. A qué intereses servirán dicho límites dependerá en gran parte de quién tome la iniciativa de formular que son necesarios: gente organizada para una acción política que desafíe el poder profesional cimentado en el status quo, o las profesiones de la salud decididas a expandir más aún su monopolio." IVAN ILLICH (1975) 
"La laicización del templo de Esculapio podría llevar a deslegitimar los dogmas religiosos de la medicina moderna a los que las sociedades industriales, de izquierda a derecha, se adhieren ahora." IVAN ILLICH (1975) 
"Durante las últimas generaciones el monopolio médico sobre la asistencia a la salud se ha expandido sin freno y ha coartado nuestra libertad con respecto a nuestro propio cuerpo. La sociedad ha transferido a los médicos el derecho exclusivo de determinar qué constituye la enfermedad, quién está enfermo o podría enfermarse, y qué cosa se hará a estas personas. La desviación es ahora 'legítima' sólo cuando merece y en última instancia justifica la interpretación médicas. El compromiso social de proveer a todos los ciudadanos de las producciones casi ilimitadas del sistema médico amenaza con destruir las condiciones ambientales y culturales necesarias para que la gente viva una vida autónoma saludable. Esta tendencia debe reconocerse y eventualmente invertirse." IVAN ILLICH (1975) 
"El poder profesional es el resultado de la delegación política de la autoridad autónoma a las ocupaciones de la salud, realizada durante nuestro siglo por otros sectores de la burguesía universitaria. Dicho poder no puede ser ahora revocado por aquellos que lo concedieron, sólo puede deslegitimizarlo el acuerdo popular sobre su malignidad. La automedicación del sistema médico no puede sino fracasar. Si el público, empavorecido por revelaciones sangrientas, se viera conminado a conceder más apoyo a un aumento de control experto sobre expertos en la producción de la asistencia a la salud, esto sólo intensificaría la asistencia enfermante. Se debe entender que lo que ha transformado la asistencia a la salud en una empresa productora de enfermedades es la propia intensidad de una dedicación ingenieril que ha reducido la sobrevivencia humana, de un buen desempeño del organismo, al resultado de una manipulación técnica." IVAN ILLICH (1975)
“El surgimiento y la difusión de la superstición, la seudociencia y la anticiencia son fenómenos psicosociales importantes, dignos de ser investigados de forma científica y, tal vez, hasta de ser utilizados como indicadores del estado de salud de una cultura.” EDITH SITWELL 
“Uno puede ser intolerante con las teorías falsas, pero tolerante con quienes las sustentan, a condición de que no medren con ellas.” EDITH SITWELL 
“El oscurantismo es, en el mejor de los casos, una forma de escapismo; en el peor de ellos, una cortina de humo y un instrumento de opresión. ¡Larga vida a la Ilustración!.” EDITH SITWELL
"Todas las cosas próximas o lejanas de modo oculto están ligadas unas a otras por una fuerza inmortal de modo que no puedes sacar una flor sin molestar a una estrella." FRANCIS THOMPSON
"Más allá de cierto nivel de energía, usada para la aceleración de cualquier persona en el tráfico, la industria del transporte inmoviliza, esclaviza a la mayoría de pasajeros sin nombre y brinda sólo discutibles ventajas marginales a una élite olímpica. Ningún nuevo combustible, tecnología o control público puede preservar a la creciente movilización social de producir creciente apresuramiento, programación, parálisis e injusticia. Más allá de cierto nivel de la inversión capital en la agricultura y preparación de alimentos, la desnutrición debe llegar a ser penetrante; la ilusión verde despedaza el hígado de los consumidores más efectivamente que los buitres de Zeus. Ningún manejo biológico puede evitar ese resultado. Más allá de cierto punto, la producción y distribución de la atención médica producen más dolencias de las que pueden curar. El seguro social garantiza una penosa supervivencia más efectiva y democráticamente que los más despiadados dioses. " IVAN ILLICH (1977)
"'Norma' en latín significa 'escuadra', la escuadra del carpintero. Hasta los años 1830 y siguientes, la palabra inglesa 'normal' significaba tenerse en ángulo recto. Durante los años cuarenta llegó a designar cosas que se ajustaban a un tipo común. En los ochenta, en los Estados Unidos, pasó a significar el estado o condición habitual, no sólo de cosas, sino también de personas. En Francia la palabra fue traspuesta de la geometría a la sociedad. École Normal designó a la escuela donde se formaban los maestros para el Imperio." IVAN ILLICH (1975)
"Somos seres de hornalla, ya ni siquiera recordamos la ausencia del fuego. Y cada día abrimos los conductos, celebrando las conductas de nuestro propio suicidio." SOL (2012)
“Me niego a vivir en un mundo ordinario... como una mujer ordinaria. A establecer relaciones ordinarias. Necesito el éxtasis, soy una neurótica, en el sentido de que vivo mi mundo... me adapto a mí misma.” ANAÍS NIN
"'Salud' es, después de todo, una palabra cotidiana que se usa para designar la intensidad con que los individuos hacen frente a sus estados internos y sus condiciones ambientales. En el Homo Sapiens, 'saludable' es un adjetivo que califica acciones éticas y políticas. Al menos en parte, la salud de una población depende de la forma en que las acciones políticas condicionan el medio y crean aquellas circunstancias que favorecen la confianza en sí, la autonomía y la dignidad para todos, especialmente los débiles. En consecuencia, los niveles de salud serán óptimos cuando el ambiente favorezca una capacidad de enfrentamiento, autónomo, personal y responsable. Los niveles de salud sólo pueden declinar cuando la sobrevivencia llega a depender más allá de cierto punto de la regulación heterónoma (dirigida por otros) de la homeostasis del organismo. Más allá de un nivel crítico de intensidad, la asistencia institucionalizada a la salud -no importa que adopte la forma de cura, prevención, o ingeniería ambiental- equivale a la negación sistemática de la salud." IVAN ILLICH (1975) 
"El autodidacta sólo adquiere saberes no homologados y, por consecuencia, considerados inútiles. Curarse uno mismo se vuelve un acto irresponsable. Ir caminando adonde uno quiere es un síntoma de pobreza  o un privilegio de muy rico. Cualquier logro personal en margen de las instituciones despierta suspicacia. La escuela obligatoria es una creadora de necesidades tales que cada necesidad nueva permite definir una nueva categoría de desdichados. En los juegos de la escolarización, los pobres son siempre los engañados. La escuela obligatoria moderniza la pobreza, que se transforma en una imposibilidad de actuar en el plan social y un confinamiento a una existencia de dependencia y de frustración." JEAN ROBERT 
"El principal obstáculo para llevar una vida satisfactoria somos nosotros mismos". MIHALY CSIKSZENTNIHALY 
"El escepticismo es el más alto de los deberes; la fe ciega es el único pecado imperdonable. Y no puede ser de otra manera, pues cada gran avance en el conocimiento de la naturaleza ha involucrado el rechazo completo a la autoridad, el apego al escepticismo más agudo, la aniquilación del espíritu de fe ciega." THOMAS H. HUXLEY
“Sólo porque puedas votar y ellos no te disparan no deberías pensar que vives en democracia.” NOAM CHOMSKY
“La distorsión industrial de nuestra percepción compartida de la realidad nos ha vuelto ciegos al nivel contrapropositivo de nuestra empresa. Vivimos en una época en que la enseñanza está planificada, la residencia estandarizada, el tráfico motorizado y las comunicaciones programadas, y donde por primera vez, una gran parte de todos los víveres consumidos por la humanidad pasan por mercados interregionales. En una sociedad tan intensamente industrializada, la gente está condicionada para obtener las cosas más que para hacerlas; se la entrena para valorar lo que puede comprarse más que lo que ella misma puede crear. Quiere ser enseñada, transportada o guiada en lugar de aprender, moverse, curar y hallar su propio camino.” IVAN ILLICH (1975)
"Naces solo y mueres solo, y en el paréntesis la soledad es tan grande, que necesitas compartir la vida para olvidarlo." ERICH FROMM 
"Os llevaréis un chasco si creéis que el literato es un instrumento del que la clase en el poder puede servirse a su antojo, como si fuera un esclavo o un talento a la venta. Mal os va a ir con vuestros literatos si partís de esta idea, y solo os seguirán los que no valen. A los auténticos artistas y literatos los conoceréis, si algún día os interesa saberlo, en su irreprimible propensión a la independencia y en que dejan al instante de trabajar cuando se los quiere forzar a hacer su trabajo de modo diferente a lo que les dicta la conciencia. No se dejan comprar con golosinas ni con prebendas, y prefieren dejarse matar a ser manipulados. En esto los podréis conocer." HERMANN HESSE
“La medicina socava la salud no sólo por agresión directa contra los individuos sino también por el impacto de su organización social sobre el ambiente total. Cuando el daño médico a la salud individual se produce por un modo sociopolítico de transmisión, hablaré de ‘yatrogénesis social’, término que designa todas las lesiones a la salud que se deben precisamente a esas transformaciones socioeconómicas que han sido hechas atrayentes, posibles o necesarias por la forma institucional que ha adquirido la asistencia a la salud. La yatrogénesis social designa una categoría etiológica que abarca muchas formas. Se da cuando la burocracia médica crea una salud enferma aumentando las tensiones, multiplicando la dependencia inhabilitante, generando nuevas y dolorosas necesidades, disminuyendo los niveles de tolerancia al malestar o al dolor, reduciendo el trato que la gente acostumbra a conceder al que sufre, y aboliendo aun el derecho al cuidado de sí mismo. La yatrogénesis social está presente cuando el cuidado de la salud se convierta en un ítem estandarizado, en un artículo de consumo cuando todo sufrimiento se ‘hospitaliza’ y los hogares se vuelven inhóspitos para el nacimiento, la enfermedad y la muerte; cuando el lenguaje en el que la gente podía dar expresión a sus cuerpos se convierte en galimatías burocráticas; o cuando sufrir, doler y sanar fuera del papel de paciente se etiquetan como una forma de desviación.” IVAN ILLICH (1975)
“(…) La medicina se está transformando en una de las principales instituciones de control social, afectando, si es que no incorporando, las instituciones más tradicionales de la religión y el derecho. Se está transformando en el nuevo depósito de la verdad, el lugar donde se emiten juicios absolutos y a menudo definitivos, de parte de expertos supuestamente neutrales desde un punto de vista moral y objetivo… En el nombre de la salud.” IRVIN KENNETH ZOLA (1972)

“Un monopolio radical cala más hondo que el de cualquier corporación o cualquier gobierno. Puede tomar muchas formas. Cuando las ciudades se construyen alrededor de los vehículos, devalúan los pies humanos; cuando las escuelas acaparan el aprendizaje, devalúan al autodidacta, cuando los hospitales reclutan a todos aquellos en condición crítica, imponen a la sociedad una nueva forma de morir. Los monopolios ordinarios acorralan al mercado; los monopolios radicales inhabilitan a la gente para hacer y crear cosas por sí misma. El monopolio comercial restringe el flujo de mercancías; el monopolio social, más insidioso, paraliza la producción de valores de uso no comerciales. Los monopolios radicales violan aún más la libertad y la independencia. Imponen en toda la sociedad la sustitución de valores de uso por mercancías, remodelando el ambiente y ‘apropiándose’ aquellas características generales que permitieron a la gente enfrentarlo por sí misma. La educación intensiva destruye al labrador de subsistencia, y el despliegue de la policía mina el autocontrol de la comunidad. La maligna propagación de la medicina tiene resultados comparables: convierte el cuidado mutuo y la automedicación en delitos o fechorías. Igual que la yatrogénesis clínica se hace médicamente incurable cuando alcanza una intensidad crítica y a partir de entonces sólo puede revertirse por un descenso de la empresa, así la yatrogénesis social sólo puede revertirse por medio de una acción política que cercene la dominación profesional. Un monopolio radical se alimenta de sí mismo. La medicina yatrogénica refuerza una sociedad morbosa donde el control social de la población por parte del sistema médico se erige como actividad económica primordial. Sirve para legitimar componendas sociales en las que mucha gente no encaja. Cataloga a los impedidos como ineptos y genera una tras otra nuevas categorías de pacientes. La gente airada, enferma y menoscabada por su labor y su ocio industriales sólo puede escapar viviendo bajo supervisión médica, y con ellos se le seduce o se le descalifica de la lucha política por un mundo más sano.” IVAN ILLIVH (1975)

“La única palabra con que los griegos designaban ‘medicamento’ –pharmakon- no distinguía entre el poder de sanar y el poder de matar.” IVAN ILLICH (1975)

“Los cruzados morales siempre se obsesionan con mejorar a aquellos a quienes pretenden beneficiar.” JOSEPH R. GUSFIELD (1955)

“El eclipse del componente moral explícito en el diagnóstico médico ha dotado así de poder totalitario a la autoridad asclepiádea.” IVAN ILLICH (1975)

“La creencia de la gente en que sólo llamando al médico puede enfrentarse a la enfermedad hace más daño a la salud del que los médicos podrían jamás lograr imponiendo sus servicios a la ciudadanía.” IVAN ILLICH (1975)

“Más allá de cierta invasión al presupuesto, el dinero que expande los controles médicos sobre el espacio, los horarios, la educación, la dieta o el diseño de máquinas y de bienes desatará inevitablemente una ‘pesadilla forjada de buenas intenciones0. Tal vez el dinero amenace siempre a la salud. Demasiado dinero la corrompe. Después de cierto punto, lo que puede producir dinero o lo que el dinero puede comprar restringe el campo de la ‘vida’ libremente elegida. No sólo la producción sino también el consumo recalcan la escasez de tiempo, espacio y elección.” IVAN ILLICH (1975)

“La función negativa de dinero es la de indicar la devaluación de los bienes y servicios que no pueden comprarse. Mientras más alto sea el precio que se fija al bienestar mayor será el prestigio político de una expropiación de la salud personal.” IVAN ILLICH (1975)

"Si uno pierde el contacto con la naturaleza, pierde el contacto con la humanidad. Si no hay relación con la naturaleza, nos convertimos en asesinos; entonces matamos a cachorros de foca, a las ballenas, a los delfines y al hombre - ya sea por provecho propio, por ‘deporte’, por comida o en aras del conocimiento. Entonces la naturaleza se asusta de nosotros y repliega su belleza. Podremos hacer largas caminatas por los bosques o acampar en lugares encantadores, pero somos asesinos y así hemos perdido la amistad de la naturaleza. Es probable que no estemos relacionados con nada, ni siquiera con nuestra esposa o nuestro marido." JIDDU KRISHNAMURTI (1975)

“Nuestra nueva imagen de la muerte también cuadra con el ethos industrial. Irrevocablemente, la buena muerte ha llegado a ser la del consumidor normal de asistencia médica. Así como a principios del siglo quedaron definidos todos los hombres como alumnos nacidos en estupidez original y necesitando ocho años de escuela antes de poder entrar a la vida productiva, actualmente son marcados desde que nacen como pacientes, que necesitan toda clase de tratamiento si quieren llevar la vida de la manera adecuada. Así como el consumo de educación llegó a utilizarse como medio para discriminar en el trabajo, así el consumo médico ha llegado a ser un recurso para aliviar el trabajo malsano, las ciudades sucias y el transporte que destroza los nervios. ¡Qué necesidad hay de preocuparse por un ambiente menos asesino cuando los médicos están equipados industrialmente para actuar como salvavidas!.” IVAN ILLICH (1975)

“La amenaza que la medicina actual representa para la salud de las poblaciones es análoga a la amenaza que el volumen y la intensidad del tráfico representan para la movilidad, la amenaza que la educación y los medios masivos de comunicación representan para el aprendizaje, y la amenaza que la urbanización representa para la habilidad de construir una morada. En cada caso una gran empresa institucional ha resultado contraproducente. La aceleración del tráfico, consumidora del tiempo; las comunicaciones ruidosas y confusas; la educación que entrena cada vez más gente para niveles de competencia técnica y formas especializadas de incompetencia general cada vez más altos: todos ésos son fenómenos paralelos a la producción de la enfermedad yatrogénica por parte de la medicina. En cada caso un gran sector institucional ha apartado a la sociedad del propósito específico para el cual dicho sector fue creado y técnicamente instrumentado.” IVAN ILLICH (1975)

“La yatrogénesis no puede entenderse a menos que se vea como la manifestación específicamente médica de la contraproductividad específica. La contraproductividad específica o paradójica es un indicador social negativo de una diseconomía que permanece encerrada en el sistema que la produce. Es una medida de la confusión entregada por los medios noticiosos, la incompetencia fomentada por los educadores, o la pérdida de tiempo representada por un coche más potente. La contraproductividad específica es un efecto secundario no deseado del crecimiento de la producción institucional inherente al sistema mismo que originó el valor específico. Es una medida social de la frustración objetiva. “IVAN ILLICH (1975)

"(...) Podemos basarnos en los desastres limitados de hoy para esbozar el rostro del mañana." HERVE KEMPF (2007)

"(...) Lo más asombroso es que el espectáculo ya se repite ante nuestras narices, que los signos se multiplican con mucha insistencia y que nuestras sociedades no hacen nada. Ya que nadie puede creer seriamente que la celebración del 'desarrollo sustentable', que se traduce en la destrucción de los paisajes causada por los aerogeneradores, el desarrollo de lo nuclear, el cultivo de biocarburantes, la 'inversión socialmente responsable' y demás gestiones de los lobbies en búsqueda de nuevos mercados, pueda siquiera desviar el curso de las cosas. El ‘desarrollo sustentable’ es un arma semántica para deshacerse de la mala palabra ‘ecología’. De hecho, ¿hay necesidad de desarrollar aún más países como Francia, Alemania o Estados Unidos? Que todas las personas honestar que creen en las virtudes del desarrollo sustentable se pregunten: ¿han observado una desaceleración de la deforestación?, ¿de la emisión de gases de efecto invernadero?, ¿del asfaltado de las zonas rurales?, ¿de la automovilización del planeta?, ¿de la desaparición de las especies?, ¿de la contaminación de las aguas?.” HERVE KEMPF (2007)

“Si bien todo ciudadano atento observa aquí y allá numerosos signos de alarma, la corriente general de información los ahoga en un mar que los revitaliza. Y siempre hay conservadores hábiles, de gran notoriedad, que proclaman con argumentos sesgados que se trata de una exageración. Una variante consiste en reconocer la seriedad del problema y afirmar que podremos adaptarnos casi espontáneamente, con la ayuda de nuevas tecnologías.” HERVE KEMPF (2007)

“(…) Hoy el enfoque dominante para explicar el mundo es el de las representación económica de las cosas. Así, el mundo conoce una aparente prosperidad, marcada por el crecimiento de los PBI (producto bruto interno) y el comercio internacional. Esta descripción es intrínsecamente falsa debido a que dicho ‘crecimiento económico’ no paga el costo de la degradación del medio ambiente. En términos contables, una empresa debe reducir las ganancias de su explotación economizando determinadas sumas de dinero, llamadas ‘amortización’, destinadas a compensar el deterioro de los medios de producción utilizados; de esta manera, cuando los medios se desgastan, la empresa dispone de una reserva para reemplazarlos. Pero la empresa ‘Economía Mundial’ no paga ‘la amortización de la biosfera’, es decir, el costo del reemplazo del capital natural que utiliza. Esta conducta, que era admisible cuando la capacidad de absorción de la biosfera era grande, se vuelve criminal cuando estas posibilidades alcanzan su límite.” HERVE KEMPF (2007)

“Las elites dirigentes son incultas. Aunque formadas en economía, ingeniería o política, con frecuencia son ignorantes en ciencias y carecen, casi siempre, de la más mínima noción de ecología. El reflejo habitual de un individuo que carece de conocimientos es ignorar, e incluso despreciar, las cuestiones relativas a una cultura que desconocer para privilegiar las cuestiones en las que es más competente. Las elites actúan de la misma manera. Y de allí deriva su subestimación del problema ecológico.” HERVE KEMPF (2007)

“El occidental medio pasa la mayor parte de su vida en un lugar cerrado, va de su auto a la oficina climatizada, hace las compras en supermercados sin ventanas, lleva a sus hijos a la escuela en auto, se distrae en su casa a solas con el televisor o la computadora, etcétera. Las clases dirigentes, que moldean la opinión, están aún más aisladas de su entorno social y ecológico: sólo se desplazan en auto, viven en lugares climatizados, se mueven dentro de circuitos de transporte –aeropuertos, barrios de negocios, zonas residenciales- que los resguardan del contacto con la sociedad. Por eso, evidentemente, minimizan los problemas, de los cuales sólo poseen una representación abstracta. En cuanto a quienes ya están confrontados con los desórdenes sociales y ecológicos de la crisis en curso- los pobres de los suburbios occidentales, los campesinos de África o China, los empleados de las maquiladoras latinoamericanas. Los habitantes de las villas miseria de todo el mundo- ellos no tienen voz ni voto.” HERVE KEMPF (2007)

“Si nada cambia, cuando estamos entrando en una crisis ecológica de una gravedad histórica, es porque los poderosos de este mundo así lo quieren.” HERVE KEMPF (2007)

“Comprender que crisis ecológica y crisis social son las caras de un mismo desastre. Y que este desastre es causado por un sistema de poder que no tiene otro fin más que preservar los privilegios de las clases dirigentes.” HERVE KEMPF (2007)

“(…) La miseria está tan difundida que es de una aburrida trivialidad. No hay nada muy candente que pueda decirse sobre la Ciudad de Guatemala. No resulta demasiado apasionante describir Fatai-Karma, ese pueblo de Níger, entre tantos otros, donde los hombres evocan la sequía, el ‘éxodo’ necesario de los jóvenes, los días de escasez cuando ya no queda nada (‘Entonces, sólo queda la muerte’, dice un hombre y todos ríen). No tienen nada demasiado original esas personas pidiendo limosna en Saskatoon, una ciudad rica del oeste canadiense, una noche de invierno en la que el termómetro marca quince grados bajo cero. No es muy excitante relatar lo que ven los habitantes de las grandes ciudades del planeta, con hastío y ya sin prestar atención.” HERVE KEMPF (2007)

“La gente se escapa de la escasez rural, pero termina en la ciudad, en chozas sin agua ni electricidad, buscando empleos inciertos con la permanente incertidumbre del mañana. Y, a menudo, con el estómago vacío.” HERVE KEMPF (2007)

“La desigualdad patrimonial conduce a una desigualdad concreta mucho mayor de lo que indica la desigualdad de ingresos.” HERVE KEMPF (2007)

“En el seno de una misma sociedad, alguien es pobre antes que nada porque es mucho menos rico que los ricos. Esta relatividad de la pobreza, que adquiere la forma de un truismo aparente- se es pobre porque no se es rico-, tiene una consecuencia crucial: significa que una reducción de la desigualdad (tanto en el seno de una sociedad como a escala planetaria) reduce la pobreza.” HERVE KEMPF (2007)

“(…) La pobreza está estrechamente relacionada con la degradación ecológica. Los pobres viven en los lugares más contaminados, cerca de las zonas industriales, cerca de las vías de comunicación, en los barrios con mal abastecimiento de agua o recolección de basura. Una forma de concebir la pobreza en otros términos fuera de sus condiciones medioambientales de existencia. Además, los pobres son quienes sufren prioritariamente el efecto de la crisis ecológica.” HERVE KEMPF (2007)

"Vinimos a anunciar el espíritu humano en nombre
de la belleza y la verdad; y ahora este espíritu aúlla
por amor a la naturaleza el horrendo desequilibrio
de todo lo que es natural… ¡la naturaleza esquiva ha sido atrapada! 
Como un pájaro apresado, enjaezado y manipulado por
las formas sin evolución del experimento y la técnica." GREGORY CORSO (1969)

“Ninguna divinidad vegetal, ningún mito de la fertilidad, podía producir este tipo de orden frío y abstracto, esta separación entre el poder y la vida. Sólo aquel con poder otorgado por el dios Sol podía eliminar todas las normas o límites respetados hasta ese momento para el esfuerzo humano. El rey figura en las primeras descripciones como un ser de carácter heroico, que mata a un león sin ayuda de nadie, construye grandes murallas para la ciudad, o como Menes, desvía el curso de los ríos. Esa tensa ambición, ese esfuerzo desafiante pertenece sólo al rey y a la máquina que pone en marcha.” LEWIS MUMFORD

"Yo vivo en Suiza, en la República de Ginebra. Suiza es el segundo país más rico del mundo en ingreso por habitante, según el Banco Mundial. Este país no tiene materias primas, pero tiene bancos blindados mediante el secreto bancario. También rebosa de capitales en tránsito, de origen criminal o que provienen de evasión fiscal. Suiza tiene una agricultura muy eficaz pero también muy limitada; es decir que nuestro pan, cuatro quintas partes de los cereales vienen del extranjero. ¿De dónde vienen en este momento? Vienen de la India. !De la India!. Según las estadísticas de la ONU, la India tiene más de 200 millones de habitantes que sufren de malnutrición severa permanente." JEAN ZIEGLER (2005)

"Vivimos en un orden caníbal del mundo, en el que cada niño que muere de hambre, muere asesinado. Debería constituirse un nuevo tribunal de Nuremberg para juzgar por crímenes contra la Humanidad a los que especulan en Bolsa a nivel mundial con el precio de los alimentos, y a los banqueros responsables del crash financiero."  JEAN ZIEGLER

"Así, las 255 fortunas privadas más importantes del mundo suman, en conjunto, un billón de dólares, que equivale a la renta anual acumulada de los 2.500 millones de personas más pobres del planeta, es decir, el 40% de la población mundial." JEAN ZIEGLER

"Vivo en el país más rico del mundo (Suiza), cuya única materia prima es el dinero de los demás." JEAN ZIEGLER

"La ecuación es sencilla: quien tiene dinero, come y vive; quien no lo tiene, se queda inválido o muere." JEAN ZIEGLER

"Toda resistencia a la privatización del mundo es anatematizada. Quienquiera que ponga en peligro la riqueza excepcional de los ricos se coloca ipso facto fuera del mundo civilizado. La ideología neoliberal colma de tranquilidad a los más pudientes." JEAN ZIEGLER

"El hombre es el único sujeto de la historia, tanto de su historia propia como de la historia del mundo." JEAN ZIEGLER

"Se produce entonces una regresión: el gladiador se convierte en la figura emblemática del modelo social dominante. El fuerte tiene la razón, el débil está equivocado." JEAN ZIEGLER

"Os llevaréis un chasco si creéis que el literato es un instrumento del que la clase en el poder puede servirse a su antojo, como si fuera un esclavo o un talento a la venta. Mal os va a ir con vuestros literatos si partís de esta idea, y solo os seguirán los que no valen. A los auténticos artistas y literatos los conoceréis, si algún día os interesa saberlo, en su irreprimible propensión a la independencia y en que dejan al instante de trabajar cuando se los quiere forzar a hacer su trabajo de modo diferente a lo que les dicta la conciencia. No se dejan comprar con golosinas ni con prebendas, y prefieren dejarse matar a ser manipulados. En esto los podréis conocer." HERMANN HESSE 

“El mundo sería distinto si todos los grupos no creyeran hablar con Dios.” WOODY ALLEN (1997)

"Aquel cuyo cadáver fue confiscado y que permitió la capacidad de pensar a su entera discreción, es cien veces más libre que el que tiene las cadenas alma cautiva ocupación odiosa. Going, señores, en todas las acciones que cree que son más generosos, no es que el egoísmo. "  CLAUDE TILLIER (1801-1844)

“Quien no conoce nada, no ama nada. Quien no puede hacer nada, no comprende nada. Quien nada comprende, nada vale. Pero quien comprende también ama, observa, ve... Cuanto mayor es el conocimiento inherente a una cosa, más grande es el amor... Quien cree que todas las frutas maduran al mismo tiempo que las frutillas nada sabe acerca de las uvas...” PARACELSO

“En realidad, todos están sedientos de amor; ven innumerables películas basadas en historias de amor felices y desgraciadas, escuchan centenares de canciones triviales que hablan del amor, y, sin embargo, casi nadie piensa que hay algo que aprender acerca del amor.” ERICH FROMM (1956)

“Para la mayoría de la gente, el problema del amor consiste fundamentalmente en ser amado, y no en amar, no en la propia capacidad de amar. De ahí que para ellos el problema sea cómo lograr que se los ame, cómo ser dignos de amor. Para alcanzar ese objetivo, siguen varios caminos. Uno de ellos, utilizado en especial por los hombres, es tener éxito, ser tan poderoso y rico como lo permita el margen social de la propia posición. Otro, usado particularmente por las mujeres, consiste en ser atractivas, por medio del cuidado del cuerpo, la ropa, etc. Existen otras formas de hacerse atractivo, que utilizan tanto los hombres como las mujeres, tales como tener modales agradables y conversación interesante, ser útil, modesto, inofensivo. Muchas de las formas de hacerse querer son iguales a las que se utilizan para alcanzar el éxito, para «ganar amigos e influir sobre la gente». En realidad, lo que para la mayoría de la gente de nuestra cultura equivale a digno de ser amado es, en esencia, una mezcla de popularidad y sex-appeal.” ERICH FROMM (1956)

“Toda nuestra cultura está basada en el deseo de comprar, en la idea de un intercambio mutuamente favorable. La felicidad del hombre moderno consiste en la excitación de contemplar las vidrieras de los negocios, y en comprar todo lo que pueda, ya sea al contado o a plazos. El hombre (o la mujer) considera a la gente en una forma similar. Una mujer o un hombre atractivos son los premios que se quiere conseguir. «Atractivo» significa habitualmente un buen conjunto de cualidades que son populares y por las cuales hay demanda en el mercado de la personalidad. Las características específicas que hacen atractiva a una persona dependen de la moda de la época, tanto física como mentalmente.” ERICH FROMM (1956)

“La sensación de enamorarse sólo se desarrolla con respecto a las mercaderías humanas que están dentro de nuestras posibilidades de intercambio. Quiero hacer un buen negocio; el objeto debe ser deseable desde el punto de vista de su valor social y, al mismo tiempo, debo resultarle deseable, teniendo en cuenta mis valores y potencialidades manifiestas y ocultas. De ese modo, dos personas se enamoran cuando sienten que han encontrado el mejor objeto disponible en el mercado, dentro de los límites impuestos por sus propios valores de intercambio. Lo mismo que cuando se compran bienes raíces, suele ocurrir que las potencialidades ocultas susceptibles de desarrollo desempeñan un papel de considerable importancia en tal transacción. En una cultura en la que prevalece la orientación mercantil y en la que el éxito material constituye el valor predominante, no hay en realidad motivos para sorprenderse de que las relaciones amorosas humanas sigan el mismo esquema de intercambio que gobierna el mercado de bienes y de trabajo.” ERICH FROMM (1956)

“Si dos personas que son desconocidas la una para la otra, como lo somos todos, dejan caer de pronto la barrera que las separa, y se sienten cercanas, se sienten uno, ese momento de unidad constituye uno de los más estimulantes y excitantes de la vida. Y resulta aún más maravilloso y milagroso para aquellas personas que han vivido encerradas, aisladas, sin amor. Ese milagro de súbita intimidad suele verse facilitado si se combina o inicia con la atracción sexual y su consumación. Sin embargo, tal tipo de amor es, por su misma naturaleza, poco duradero. Las dos personas llegan a conocerse bien, su intimidad pierde cada vez más su carácter milagroso, hasta que su antagonismo, sus desilusiones, su aburrimiento mutuo, terminan por matar lo que pueda quedar de la excitación inicial. No obstante, al comienzo no saben todo esto: en realidad, consideran la intensidad del apasionamiento, ese estar «locos» el uno por el otro, como una prueba de la intensidad de su amor, cuando sólo muestra el grado de su soledad anterior.
Esa actitud -que no hay nada más fácil que amar- sigue siendo la idea prevaleciente sobre el amor, a pesar de las abrumadoras pruebas de lo contrario.” ERICH FROMM (1956)

“El primer paso a dar es tomar conciencia de que el amor es un arte, tal como es un arte el vivir. Si deseamos aprender a amar debemos proceder en la misma forma en que lo haríamos si quisiéramos aprender cualquier otro arte, música, pintura, carpintería o el arte de la medicina o la ingeniería.” ERICH FROMM (1956)

“¿Cuáles son los pasos necesarios para aprender cualquier arte? El proceso de aprender un arte puede dividirse convenientemente en dos partes: una, el dominio de la teoría; la otra, el dominio de la práctica. Si quiero aprender el arte de la medicina, primero debo conocer los hechos relativos al cuerpo humano y a las diversas enfermedades. Una vez adquirido todo ese conocimiento teórico, aún no soy en modo alguno competente en el arte de la medicina. Sólo llegaré a dominarlo después de mucha práctica, hasta que eventualmente los resultados de mi conocimiento teórico y los de mi práctica se fundan en uno, mi intuición, que es la esencia del dominio de cualquier arte. Pero aparte del aprendizaje de la teoría y la práctica, un tercer factor es necesario para llegar a dominar cualquier arte -el dominio de ese arte debe ser un asunto de fundamental importancia; nada en el mundo debe ser más importante que el arte. Esto es válido para la música, la medicina, la carpintería y el amor-. Y quizá radique ahí el motivo de que la gente de nuestra cultura, a pesar de sus evidentes fracasos, sólo en tan contadas ocasiones trata de aprender ese arte. No obstante el profundo anhelo de amor, casi todo lo demás tiene más importancia que el amor: éxito, prestigio, dinero, poder; dedicamos casi toda nuestra energía a descubrir la forma de alcanzar esos objetivos y muy poca a aprender el arte del amor.” ERICH FROMM (1956)

“En una cultura no orgiástica, el alcohol y las drogas son los medios a su disposición. En contraste con los que participan en la solución socialmente aceptada, tales individuos experimentan sentimientos de culpa y remordimiento. Tratan de escapar de la separatidad refugiándose en el alcohol o las drogas; pero cuando la experiencia orgiástica concluye, se sienten más separados aún, y ello los impulsa a recurrir a tal experiencia con frecuencia e intensidad crecientes. La solución orgiástica sexual presenta leves diferencias. En cierta medida, constituye una forma natural y normal de superar la separatidad, y una solución parcial al problema del aislamiento. Pero en muchos individuos que no pueden aliviar de otras maneras el estado de separación, la búsqueda del orgasmo sexual asume un carácter que lo asemeja bastante al alcoholismo o la afición a las drogas. Se convierte en un desesperado intento de escapar a la angustia que engendra la separatidad y provoca una sensación cada vez mayor de separación, puesto que el acto sexual sin amor nunca elimina el abismo que existe entre dos seres humanos, excepto en forma momentánea.” ERICH FROMM (1956)

"Es el tiempo del miedo. Miedo de la mujer a la violencia del hombre y miedo del hombre a la mujer sin miedo. Miedo a los ladrones, miedo a la policía, miedo a las puertas sin cerraduras, al tiempo sin relojes, al niño sin televisión. Miedo a la noche sin pastillas para dormir y miedo al día sin pastillas para despertar. Miedo a la multitud, miedo a la soledad. Miedo a lo que fue y a lo que puede ser. Miedo a morir, miedo a vivir…" EDUARDO GALEANO

“Es mentira eso de que no hay que contar el dinero delante de los pobres, porque la felicidad no es dinero, no es un objeto. Es un don que se da al otro, es lo que en alquimia se llama “la piedra filosofal”, es el Cristo. La felicidad es comprender de una vez por todas que en nuestro esqueleto tenemos una médula que es felicidad pura. En resumen, la felicidad es trabajar en lo que a uno le gusta; es pensar lo que a uno le gusta; es sentir lo que a uno le gusta; es hacer lo que a uno le gusta y es vivir como a uno le gusta” ALEJANDRO JODOROWSKY

“Echarle la culpa del desastre del mundo a los malvados es subestimar a los imbéciles.” OSCAR WILDE

“En muchos casos –observan los expertos del Millenium Ecosystem Assessment-, los pobres son quienes sufren la pérdida ejercida sobre los sistemas naturales en beneficios de otras comunidades, que con frecuencia se encuentran en otras partes del mundo. Por ejemplo, las represas benefician especialmente a las ciudades que proveen de agua y electricidad, mientras que la población rural puede perder el acceso a la tierra y a la pesca. La deforestación en Indonesia o en Amazonia está parcialmente estimulada por la demanda de madera, papel y productos agrícolas de las regiones alejadas de las zonas explotadas, mientras que los indígenas son quienes padecen la desaparición de los recursos del bosque. El impacto del cambio climático se ejercerá, sobre todo, en las partes más pobres del mundo –por ejemplo, exacerbando la sequía y reduciendo la producción agrícola de las regiones más secas-, mientras que la emisión de gases de efecto invernadero proviene esencialmente de las poblaciones ricas.” HERVE KEMPF (2007)

“(…) La fuerte productividad de las agriculturas del Norte se obtiene a costa de importantes daños ecológicos (consumo excesivo de agua, esparcimiento de pesticidas nocivos, utilización masiva de fertilizantes que provocan la eutrofización del agua o su contaminación por los nitratos, etcétera.” HERVE KEMPF (2007)

“Las poderosas drogas médicas destruyen con facilidad el patrón históricamente enraizado que adapta cada cultura a sus venenos; por lo común ellas causan más daño que provecho a la salud, y en última instancia establecen una nueva actitud en la cual el cuerpo se percibe como una máquina regida por conmutadores mecánicos y manipuladores.” IVAN ILLICH (1975)

“Como mercancías, los medicamentos recetados se comportan en forma diferente de casi todos los otros artículos; son productos que el consumidor directo rara vez selecciona para sí mismo.” IVAN ILLICH (1975)

“En todos los países, los médicos trabajan cada vez más en dos grupos de adictos: aquellos para los que recetan medicamentos, y aquellos que sufren las consecuencias. Cuanto más rica es la colectividad, mayor es el porcentaje de sus pacientes que pertenecen a ambos grupos.” IVAN ILLICH (1975)

“Culpar a la industria farmacéutica de la adicción a los medicamentos prescritos es por tanto tan irrelevante como culpar a la Mafia del uso de drogas ilegales. La actual pauta de consumo excesivo de medicamentos- sean remedio efectivo o anodino, ya sea prescritos o parte de la dieta cotidiana, gratuitos comprados o robados- sólo puede explicarse como resultado de una creencia que hasta ahora se ha desarrollado en cada cultura donde  el mercado para bienes de consumo  ha alcanzando un volumen crítico. Esta pauta es consecuente con la ideología de cualquier sociedad orientada hacia el enriquecimiento sin límites, sin importar que su producto industrial se destine a la distribución por los cálculos de los planeadores o por las fuerzas del mercado. En tal sociedad, la gente llega a creer que en la asistencia a la salud, como en todos los otros campos de avance, la tecnología puede usarse para cambiar la condición humana de acuerdo a casi cualquier diseño.” IVAN ILLICH (1975)

“La falacia de que la sociedad está atrapada para siempre en la edad de los medicamentos es uno de los dogmas que han lastrado la elaboración de políticas médicas: está de acuerdo con el hombre industrializado. Este ha aprendido tratar de comprar todo lo que se le antoja. No llega a ningún lado sin transportes ni educación; su ambiente le ha hecho imposible, no importa cuál sea ni por qué motivo, es una última oportunidad de afirmar un dominio sobre sí mismo, de interferir en su propio cuerpo más que dejar que otros interfieran. La invasión farmacéutica lo lleva a una medicación, indicada por él o por alguien más, que reduce su capacidad para enfrentarse con un cuerpo que él aún puede cuidar.” IVAN ILLICH (1975)

“Muchas veces, después que el paciente se ha recuperado de la enfermedad, necesita recuperarse del tratamiento” AFORISMO DE KLINE

“Los medicamentos revelan toxicidad, promueven efectos adversos, resultados a veces paradojales, habituación, dependencia, gastos innecesarios y un modelo biomedicalizado con falta de calidad de vida con una excesiva internalización de los aspectos biopatológicos del proceso del envejecimiento.” LEONARDO STREJILEVICH (2012)

“En una sociedad donde la mayoría de la gente sufre una desviación certificada, el ambiente para tal mayoría desviada llegará a parecer un hospital. Pasar la vida en un hospital es obviamente malo para la salud. Una vez organizada una sociedad de tal modo que la medicina puede transformar a las personas en pacientes porque son nonatos, recién nacidos, menopáusicos o se hallan en alguna ‘edad de riesgo’, la población pierde inevitablemente parte de su autonomía, que pasa a manos de sus curanderos. La ritualización de las etapas de la vida no es nada nuevo; lo nuevo es su intensa medicalización.” IVAN ILLICH (1975)

“La burocracia higiénica detiene a los padres frente a la escuela y al menos frente a la corte, y expulsa del hogar al anciano. Al convertirse en un sitio especializado, la escuela, el trabajo o el hogar se vuelven inadecuados para la mayoría de la gente. El hospital, la catedral moderna, domina este hierático ambiente de devotos de la salud. De Estocolmo a Wichita las torres del centro médico imprimen en el paisaje la promesa e un conspicuo abrazo final. La vida del poder y del rico se transforma en un peregrinaje a través de chequeos y de clínicas, de regreso hacia el pabellón donde comenzó. Así la vida se reduce a un ‘lapso’, a un fenómenos estadístico que, para bien o para mal, ha de planearse y configurarse institucionalmente. Este lapso de vida se inicia con el chequeo prenatal, cuando el médico decide si el feto y cómo habrá de hacerlo, y termina con una señal en un diagrama para ordenar que la resurrección se suspenda. Entre el parto y el final, este paquete de asistencia biomédica se ajusta mejor en una ciudad construida como matriz mecánica. En cada etapa de su vida la gente es inhabilitada específicamente para su edad. Los viejos son el ejemplo más obvio: son víctimas de tratamientos calculados para una condición incurable.” IVAN ILLICH (1975)

“La carga principal de los padecimientos humanos está constituida por enfermedades agudas o benignas, que posee sus propios límites o que se controlan por unas cuantas docenas de intervenciones rutinarias. Dentro de una amplia gama de afecciones, aquellas que reciben menos tratamiento son probablemente las que evolucionan mejor.” IVAN ILLICH (1975)

“Para el enfermo, lo menos es lo mejor.” HIPOCRATES

“En la mayoría de los casos, lo mejor que puede hacer un médico docto y consciente es convencer al paciente de que puede vivir con su impedimento, tranquilizarlo con la idea de una eventual recuperación o que habrá morfina disponible cuando la necesite, hacer por él lo que su abuela hubiera hecho, y dejar el resto en manos de la naturaleza.” IVAN ILLICH (1975)

"La desobediencia civil no es nuestro problema, nuestro problema es la obediencia civil."  HOWARD ZINN

“Con ciertas reservas, los severos límites del tratamiento médico eficaz se aplican no sólo a condiciones que desde hace tiempo fueron reconocidas como enfermedades- reumatismo, apendicitis, falla cardíaca, males degenerativos y muchos padecimientos infecciosos- sino en forma aún más drástica a aquellas que sólo en fecha reciente generaron demandas de asistencia médica. Por ejemplo, la vejez, que en diversas instancias era considerada un privilegio dudoso o un final patético pero nunca una enfermedad, ha sido puesta recientemente bajo las órdenes médicas. La demanda de asistencia a la vejez ha aumentado, no sólo porque hay más ancianos que sobreviven, sino también porque hay más gente que exige ser curada de la ancianidad.” IVAN ILLICH (1975)

“La expectativa de vida en el instante del nacimiento ha aumentado enormemente. Sobreviven muchos más niños, no importa cuán enfermizos sean y necesitados de un ambiente especial y de cuidados especiales.” IVAN ILLICH (1975)

“Es una fortuna que pueda atenuarse algo del dolor que sufren los viejos. Pero desdichadamente la mayoría de los tratamientos para los ancianos que requieren intervención especializada no sólo suelen acrecentar du dolor, sino que cuando son eficaces, también lo prolongan.” IVAN ILLICH (1975)

“Conforme más y más gente de edad adquiere el derecho a la asistencia profesional, declinan las oportunidades de envejecer con independencia.” IVAN ILLICH (1975)

“La dependencia es siempre dolorosa, y sobre todo para los viejos. Los privilegios o la pobreza de la vida alcanzan un clímax en la vejez moderna. Sólo los muy ricos y los muy independientes pueden escoger evitar esa medicalización del período final a la que los pobres deben someterse y que se hace más intensa y universal conforme la sociedad en que vive se hace más rica.” IVAN ILLICH (1975)

“Los padres industriales, forzados a procrear mano de obra para un mundo en el que no encaja nadie que no haya sido aplastado y moldeado por 16 años de educación formal, se sienten impotentes para atender personalmente a su prole, y desesperados, la anegan de medicinas.” IVAN ILLICH (1975)

“La actitud empresarial hacia la elaboración de adultos económicamente productivos ha hecho de la muerte en la infamia un escándalo, de la incapacitación por enfermedad temprana una vergüenza pública. De la malformación congénita no corregida un espectáculo intolerable, y de la posibilidad del control natal eugenésico un tema favorito de los congresos internacionales en los años setenta.” IVAN ILLICH (1975)

“En 2005, según un estudio de Standard & Poor, la remuneración media de los presidentes de las 500 empresas más importante de Estados Unidos era 430 veces superior a la de un trabajador promedio (diez veces más que en 1980).” HERVE KEMPF (2007)
“En diciembre de 2005, Lee Raymond, el dirigente de Exxon, la gran compañía petrolera estadounidense, pudo consolar la tristeza de su partida con un fajo de 400 millones de dólares. El presidente de Occidental Petroleoum se conformó con 135 millones de dólares en tres años. Richard Fairbank, presidente-director general de Capital One Financial, hizo una jugada mejor: 249 millones de dólares cuando ejecutó sus ‘shock options’ en 2004.” HERVE KEMPF (2007)

“En Francia, los regalos de partida son menos generosos, pero no irrisorios. Daniel Bernard, ejecutivo de Carrefour, partió en 2005 con 38 millones de euros de indemnización por despido, a los que se sumó un 0,6% del capital en ‘stock options’, es decir, unos 170 millones de euros. Antoine Zacharias, presidente-director general de Vinci, dejó esta empresa en enero de 2006 con una prima de 13 millones de euros, para ayudarlo a olvidar su sueldo anual de 4,3 millones en 2005, que se completaba con un paquete de más de 170 millones de ‘stock options’. Jean-Marc Espialoux, presidente del Directorio de Accor, partió en 2006 con 12 millones de euros. Igos Landau (Aventis), (…) también se embolsó 12 millones. Havas, a su vez, se despidió de Alain de Pouzilhac y de 7,8 millones.” HERVE KEMPF (2007)

“’3000 banqueros de la City (londinense) obtendrán un bonus de más de 1 millón de libras’, es decir, 1,45 millones de euros. La empresa de asesoramiento financiero Goldman Sachs, quien ha logrado tres de las mayores fusiones de empresas de 2005, distribuye 10,500 millones de euros a sus 22.425 empleados, es decir, 450,000 euros en promedio para cada uno. Greenwich, cerca de New York, patria de los hedge funds (fondos especulativos), es un lugar donde un ingreso menor a 1 millón de dólares te convierte en el ‘plancton en la base de la cadena alimenticia de la economía’, observa el Financial Times.” HERVE KEMPF (2007)

“Existen otros individuos que juegan con la creación de empresas, la Bolsa, las fusiones, etcétera y se vuelven multimillonarios. ‘En 1998, se consideraba que un hombre era rico con cien millones de euros- dice Philip Beresford, que cada año establece la lista de las cinco mil mayores fortunas británicas-. Hoy ¡serían más bien mil millones!’. La multiplicación en el mundo de la cantidad de multimillonarios es sobrecogedora: en 1985, cuando la revista Forbes comenzó su lista, contaba con 140; en 2002, eran 476; en 2005, 793. Esos 793 individuos poseen en total 2600 millones de dólares. Una suma que equivale, según el Comité para la Anulación de la Deuda del Tercer Mundo (CADTM), al ‘total de la deuda externa de todos los países en vías de desarrollo’. Otro enfoque para esta cuestión consiste en observar, como lo hace el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, que el total de la renta de las 500 personas más ricas del mundo es superior a la de los 416 millones más pobres del mundo. Terminaríamos perdiéndonos con tantas cifras, pero la realidad es que un mega rico gana más que un millón de sus hermanos humanos juntos.” HERVE KEMPF (2007)
“Algún día el árbol que has tronchado te hará falta para respirar.” IRIS M. LANDRON
“(…) Hay gente que gana más de mil millones de dólares al año. Si: no en capital, en ingresos. Sí, mil millones. Me costaba creer lo que había leído de la pluma de mi colega Cécile Prudhomme, quién descubrió esta información extravagante. Ella me facilitó el documento difícil de hallar que registra el ‘hit-parade’ de los ganadores de esa increíble lotería, los dirigentes de los ‘mejores’ fondos especulativos estadounidenses: James Simons, de Renaisance Technologies, y T. Boone Pickens, de BP Capital Management, se enriquecieron, pues, en 2005, con 1500 y 1400 millones de dólares, mientras que George Soros debía conformarse con 840 millones. En promedio, en 2005, cada uno de estos 26 dirigentes mejor pagos ha ganado 363 millones de dólares, un aumento del 45% con respecto a 2004.” HERVE KEMPF (2007)
“La secta de los mega ricos no tiene patria. Forbes ha registrado 33 multimillonarios en Rusia, 8 en Chima y 10 en la India. Y, de los 8,7 millones de millonarios que hay en el planeta según el estudio de Merrill Lynch y Capgemini, 2,4 de ellos se encuentran en Asia, 300.000 en América Latina y 100.000 en África.” HERVE KEMPF (2007)

"(...) No puede acreditarse al ejercicio profesional de los médicos la eliminación de antiguas formas de mortalidad o morbilidad, ni tampoco se le puede culpar por la mayor expectativa de una vida que transcurre sufriendo las nuevas enfermedades. Durante más de un siglo, el análisis de las tendencias patológicas ha mostrado que el ambiente es el determinante primordial del estado de salud general de cualquier población." IVAN ILLICH (1975)

"Un tercio de la humanidad sobrevive en un nivel de desnutrición que en otros tiempos habría sido letal, mientras que cada vez más gente rica absorbe siempre más tóxicos y mutágenos en sus alimentos." IVAN ILLICH (1975)

"Se dice que una tercera parte o una mitad de la humanidad se acuesta con hambre cada noche. En la Edad de Piedra la fracción debe haber sido mucho más pequeña. Ésta es la era del hambre sin precedentes. Ahora, en los tiempos del mayor poder técnico, la inanición es una institución." MARSHALL SAHLINS (1972)

"La civilización es un sistema por el cual, un estúpido puede llegar a viejo, la naturaleza no lo permitiría." IRONICS (2013)

"Un buen ejemplo de control paradójico de la enfermedad proviene de Borneo: los insecticidas usados en las aldeas para controlar los vectores del paludismo también se acumularon en las cucarachas, la mayor parte de las cuales son resistentes. Las lagartijas caseras se alimentaban de éstas, caían en letargo y eran presa de los gatos. Los gatos morían, las ratas se multiplicaron y con las ratas se presentó la amenaza de una epidemia de plaga bubónica. El ejército tuvo que echar gatos en paracaídas a la aldea selvática." CONSERVATION NEWS (1973)

"La yatrogénesis estructural afecta ya todas las relaciones sociales. Es el resultado de la colonización internalizada de la libertad a través de la afluencia. En los países ricos la colonización médica ha alcanzado proporciones morbosas; los países pobres siguen rápidamente los mismos pasos. (La sirena de una sola ambulancia puede destruir actitudes samaritanas en todo un pueblo). Este proceso, que llamaré la 'medicalización de la vida', merece una atención política articulada. La medicina podría ser un blanco principal para la acción política que se propone una inversión de la sociedad industrial. Sólo la gente que ha recobrado la capacidad de proporcionarse asistencia mutua y ha aprendido a combinarla con la destreza en el uso de la tecnología contemporánea, podría también limitar el modo industrial de producción en otras áreas de importancia." IVAN ILLICH (1975)

"Al rebasar sus límites críticos, un sistema de asistencia a la salud basado en médicos y otros profesionales resulta patógeno por tres motivos: inevitablemente produce daños clínicos que superan sus posibles beneficios; no puede sino resaltar, en el acto mismo de oscurecerlas, las condiciones políticas que hacen insalubre la sociedad; y tiene a mistificar y a expropiar el poder del individuo para sanarse a sí mismo y modelar su ambiente. Los sistemas médico y paramédico sobre la metodología y la tecnología de la higiene son un notorio ejemplo del mal uso político que se hace de los avances médicos para fortalecer al crecimiento industrial más bien que el personal. Tal medicina es sólo un ardid para convencer a quienes se sienten hartos y cansados de la sociedad, de que son ellos los enfermos e impotentes que necesitan de una reparación técnica." IVAN ILLICH (1975)

"(...) La mayoría de los enormes gastos médicos actuales en rápido aumento se destinan a diagnósticos y tratamientos cuya eficacia es en el mejor de los casos dudosa." IVAN ILLICH (1975)

"El dolor, las disfunciones, las incapacidades y la angustia resultantes de la intervención médica técnica rivalizan actualmente con la morbilidad debida a los accidentes del tráfico y de la industria, e incluso a las actividades relacionadas con la guerra, y hacen del impacto de la medicina una de las epidemias de más rápida expansión de nuestro tiempo. Entre los perjuicios homicidas institucionales, sólo la malnutrición moderna lesiona a más gente que la enfermedad yatrogénica en sus diversas manifestaciones." IVAN ILLICH (1975)

"Los errores de objetivo de los médicos, de las purgas administradas a pacientes febriles antes del momento oportuno, por qué razón los médicos ignorantes, el común de las gente y las mujeres de las ciudades tratan ciertas enfermedades con más éxito que los hombres de ciencia y las excusas que ofrecen por esto los médicos, y la carta Por qué un médico inteligente no tiene facultades para curar todas las enfermedades, puesto que eso no está dentro del dominio de lo posible." AL-RAZI (935)

"Ciertos medicamentos forman hábito, otros son mutilantes y otros mutágenos, aunque quizá sólo en combinación con colorantes de alimentos o insecticidas. En algunos pacientes, los antibióticos alteran la flora bacteriana normal e inducen una superinfección, permitiendo a organismos más resistentes proliferar e invadir al huésped. Otros medicamento contribuyen a criar cepas de bacterias resistentes. Así, tipos sutiles de intoxicación se han difundido aun más rápidamente que la desconcertante variedad y ubicuidad de las panaceas." IVAN ILLICH (1975)

"Con la transformación del médico de un artesano que ejerce una habilidad en individuos a quienes conoce personalmente, en un técnico que aplica normas científicas a toda clase de pacientes, el mal ejercicio profesional adquirió un rango anónimo, casi respetable." IVAN ILLICH (1975)

"(...) La práctica de la medicina fomenta las dolencias reforzando a una sociedad enferma que anima a sus miembros a convertirse en consumidores de medicina curativa, preventiva, industrial y ambiental. Por una parte los seres defectuosos sobreviven en números cada vez mayores y sólo están en condiciones de vivir bajo la asistencia institucional, mientras por otra parte los síntomas certificados médicamente exceptúan a la gente del trabajo industrial y así la apartan de la lucha política por la transformación de la sociedad que la ha enfermado. El segundo plano de yatrogénesis se manifiesta en diversos síntomas de sobremedicalización social que equivalen a lo que he llamado la expropiación de la salud." IVAN ILLICH (1975)

"(...) Las llamadas profesiones de la salud tiene un efecto aún más profundo, que culturalmente niega la salud en la medida en que destruyen el potencial de las personas para afrontar sus debilidades humanas, su vulnerabilidad y su singularidad en una forma personal y autónoma. El paciente en las garras de la medicina contemporánea es sólo un ejemplo de la humanidad atrapada en sus técnicas perniciosas." IVAN ILLICH (1975)

"A esta espiral autorreforzante de retroalimentación institucional negativa la designaré con su equivalente clásico griego y la llamaré Némesis médica. Los griegos veían dioses en las fuerzas de la naturaleza. Para ellos Némesis representaba la venganza divina que caía sobre los mortales que usurpaban los privilegios que los dioses guardaban celosamente para sí mismos. Némesis era el castigo inevitable por los intentos de ser un héroe en lugar de ser un humano. Como la mayoría de los nombres griegos abstractos, Némesis adquirió la forma de una divinidad. Representaba la respuesta de la naturaleza a hybris: la arrogancia del individuo que busca adquirir los atributos de un dios. Nuestra hybris higiénica contemporánea ha conducido al nuevo síndrome de Némesis médica." IVAN ILLICH (1975)

“Hasta épocas recientes la medicina intentaba reforzar lo que ocurre en la naturaleza. Fomentaba la tendencia de las heridas a sanar, de la sangre a cuajar y de las bacterias a ceder antes la inmunidad natural. Ahora la medicina trata de instrumentar los sueños de la razón. (…) Las terapias inducen al organismo a interactuar con moléculas o con máquinas en formas que no tienen precedente en la evolución. Los trasplantes implican la obliteración inmediata de defensas inmunológicas programadas genéticamente.” IVAN ILLICH (1975)

“Cada sociedad tiene su ‘nosología’ –o clasificación de enfermedades- característica. El alcance de las condiciones clasificadas como enfermedad, y el número y las especies de enfermedades enlistadas cambian con la historia. La nosología oficial o médica reconocida en una sociedad puede estar desajustada en un alto grado con respecto a la percepción de la enfermedad compartida por una o varias clases de sociedad.” IVAN ILLICH (1975)

“La suma total de impedimentos físicos debidos solamente a esta sustitución de la leche materna por alimentos comerciales para bebés resulta difícil de equilibrar con los beneficios derivados de la intervención médica curativa en las enfermedades infantiles y de la corrección quirúrgica de defectos natales que van desde el labio leporino hasta los defectos cardíacos.” IVAN ILLICH (1975)
“Sin duda es verdad que una percepción social medicalizada refleja una realidad que está determinada por la organización de una producción a base de capital intensivo, y que su correspondiente pauta social de familias nucleares, de agencias de beneficencia y de naturaleza contaminada es lo que degrada el hogar, el vecindario y el ambiente. Pero la medicina no se limita a reflejar la realidad; refuerza y reproduce el proceso que mina los dichos sociales dentro de los cuales se ha desarrollado el nombre. La clasificación médica justifica el imperialismo de los artículos comerciales, como los ‘baby foods’ sobre la leche materna y los hospicios de ancianos sobre un rincón en el hogar. Al convertir al recién nacido en un paciente hospitalizado hasta que se le certifique sano, y al definir las quejas de la abuela como necesidad de tratamiento más que de respeto paciente, la empresa médica no sólo crea una legitimidad biológicamente formulada para el hombre-consumidor sino también nuevas presiones para una escalada de la megamáquina. La selección genética de aquellos que encajan en la máquina es el próximo paso lógico del control médicosocial.” IVAN ILLICH (1975)

“El único silencio que conoce la utopía de la comunicación es el de la avería, el del fallo de la máquina, el de la interrupción de la transmisión. Este silencio es más una suspensión de la técnica que la afloración de un mundo interior. Anacrónico en su manifestación, produce malestar y un deseo inmediato de darle fin, como si de un intruso se tratara.” DAVID LE BRETON

“Cuanto más se extiende la comunicación más intensa se hace la aspiración a callarse, aunque sea por un instante, a fin de escuchar el pálpito de las cosas o para reaccionar ante el dolor de un acontecimiento, antes que otro venga a relegarlo, y luego otro, y otro más… en una especie de anulación del pensamiento en un torrente de emociones familiares cuya insistente evanescencia aporta sin duda consuelo, pero acaba ensombreciendo el valor de una palabra que condena al olvido todo lo que enuncia.” DAVID LE BRETON

“La saturación de la palabra lleva a la fascinación por el silencio.” DAVID LE BRETON

“El imperativo de comunicar cuestiona la legitimidad del silencio, al tiempo que erradica cualquier atisbo de interioridad. No deja tiempo para la reflexión ni permite divagar; se impone el deber de la palabra. El pensamiento exige calma, deliberación; la comunicación reclama urgencia, transforma al individuo en un medio de tránsito y lo despoja de todas las cualidades que no responden a sus exigencias.” DAVID LE BRETON

“En la comunicación, en el sentido moderno del término, no hay lugar para el silencio: hay una urgencia por vomitar palabras, confesiones, ya que la ‘comunicación’ se ofrece como la solución a todas las dificultades personales o sociales. En este contexto, el pecado está en comunicar ‘mal’; pero más reprobable aún, imperdonable, es callarse. La ideología de la comunicación asimila el silencio al vacío, a un abismo en el discurso, y no comprende que, en ocasiones, la palabra es la laguna del silencio. Más que el ruido, el enemigo declarado del homo communicans, el terreno que debe colonizar, es el silencio, con todo lo que éste implica: interioridad, meditación, distanciamiento respecto a la turbulencia de las cosas -en suma, una ontología que no llega a manifestarse si no se le presta atención.” DAVID LE BRETON

“El imposible silencio de la comunicación. La modernidad trae consigo el ruido. En el mundo retumban sin cesar instrumentos técnicos cuyo uso acompaña nuestra vida personal y colectiva. Pero la palabra tampoco cesa, pronunciada por sus muchos porta-voces. No me estoy refiriendo aquí, desde luego, a la palabra que surge -renovada y feliz- en la comunicación diaria con los allegados, los amigos o los desconocidos con los que se entablan relaciones: esta palabra perdura y da cuerpo a la sociabilidad.” DAVID LE BRETON

“Quien salva una sola vida, es como si hubiera salvado a todo el mundo; quien destruye una sola vida, es como si hubiera destruido a todo el mundo.” SENTENCIA TALMÚDICA

La mayoría de las gentes ni siquiera tienen conciencia de su necesidad de conformismo. Viven con la ilusión de que son individualistas, de que han llegado a determinadas conclusiones como resultado de sus propios pensamientos -y que simplemente sucede que sus ideas son iguales que las de la mayoría-. El consenso de todos sirve como prueba de la corrección de «sus» ideas. Puesto que aún tienen necesidad de sentir alguna individualidad, tal necesidad se satisface en lo relativo a diferencias menores; las iniciales en la cartera o en la camisa, la afiliación al partido Demócrata en lugar del Republicano, a los Elks en vez de los Shriners, se convierte en la expresión de las diferencias individuales. El lema publicitario «es distinto» nos demuestra esa patética necesidad de diferencia, cuando, en realidad, casi no existe ninguna. Esa creciente tendencia a eliminar las diferencias se relaciona estrechamente con el concepto y la experiencia de igualdad, tal como se está desarrollando en las sociedades industria les más avanzadas." ERICH FROMM (1956) 

"En una sociedad primitiva el grupo es pequeño; está integrado por aquellos que comparten la sangre y el suelo. Con el desarrollo creciente de la cultura, el grupo se extiende; se con vierte en la ciudadanía de una polis, de un gran Estado, los miembros de una iglesia. Hasta el romano indigente se sentía orgulloso de poder decir 'civis romanus sum'; Roma y el Imperio eran su familia, su hogar, su mundo. También en la sociedad occidental contemporánea la unión con el grupo es la forma predominante de superar el estado de separación. Se trata de una unión en la que el ser individual desaparece en gran medida, y cuya finalidad es la pertenencia al rebaño. Si soy como todos los demás, si no tengo sentimientos o pensamientos que me hagan diferente, si me adapto en las costumbres, las ropas, las ideas, al patrón del grupo, estoy salvado; salvado de la temible experiencia dé la soledad." ERICH FROMM (1956) 

"Los sistemas dictatoriales utilizan amenazas y el terror para inducir esta conformidad; los países democráticos, la sugestión y la propaganda. Indudablemente, hay una gran diferencia entre los dos sistemas. En las democracias, la no conformidad es posible, y en realidad, no está totalmente ausente; en los sistemas totalitarios, sólo unos pocos héroes y mártires insólitos se niegan a obedecer. Pero, a pesar de esa diferencia, las sociedades democráticas muestran un abrumador grado de conformidad. La razón radica en el hecho de que debe existir una respuesta a la búsqueda de unión, y, a falta de una distinta o mejor, la conformidad con el rebaño se convierte en la forma predominante. El poder del miedo a ser diferente, a estar solo unos pocos pasos alejado del rebaño, resulta evidente si se piensa cuán profunda es la necesidad de no estar separado. A veces el temor a la no conformidad se racionaliza como miedo a los peligros prácticos que podrían amenazar al rebelde. Pero en realidad la gente quiere someterse en un grado mucho más alto de lo que está obligada a hacerlo, por lo menos en las democracias occidentales." ERICH FROMM (1956) 

"En la sociedad capitalista contemporánea, el significado del término igualdad se ha transformado. Por él se entiende la igualdad de los autómatas, de hombres que han perdido su individualidad. Hoy en día, igualdad significa «identidad»  antes que «unidad». Es la identidad de las abstracciones, de los hombres que trabajan en los mismos empleos, que tienen idénticas diversiones, que leen los mismos periódicos, que tienen idénticos pensamientos e ideas. En este sentido, también deben recibirse con cierto escepticismo algunas conquistas generalmente celebradas como signos de progreso, tales como la igualdad de las mujeres. Me parece innecesario aclarar que no estoy en contra de tal igualdad; pero los aspectos positivos de esa tendencia a la igualdad no deben engañarnos. Forman parte del movimiento hacia la eliminación de las diferencias. Tal es el precio que se paga por la igualdad: las mujeres son iguales porque ya no son diferentes. La proposición de la filosofía del iluminismo, l´ame n'a pas de sexe, el alma no tiene sexo, se ha convertido en práctica general. La polaridad de los sexos está desapareciendo, y con ella el amor erótico, que se basa en dicha polaridad. Hombres y mujeres son idénticos, no iguales como polos opuestos." ERICH FROMM (1956) 

"La sociedad contemporánea predica el ideal de la igualdad no individualizada, porque necesita átomos humanos, todos idénticos, para hacerlos funcionar en masa, suavemente, sin fricción; todos obedecen las mismas órdenes, y no obstante, todos están convencidos de que siguen sus propios deseos. Así como la moderna producción en masa requiere la estandarización de los productos, así el proceso social requiere la estandarización del hombre, y esa estandarización es llamada «igualdad»." ERICH FROMM (1956) 

"La unión por la conformidad no es intensa y violenta; es calma, dictada por la rutina, y por ello mismo, suele resultar insuficiente para aliviar la angustia de la separatidad. La frecuencia del alcoholismo, la afición a las drogas, la sexualidad compulsiva y el suicidio en la sociedad occidental contemporánea constituyen los síntomas de ese fracaso relativo de la conformidad tipo rebaño. Más aún, tal solución afecta fundamentalmente a la mente, y no al cuerpo, por lo cual es menos efectiva que las soluciones orgiásticas. La conformidad tipo rebaño ofrece tan sólo una ventaja: es permanente, y no espasmódica. El individuo es introducido en el patrón de conformidad a la edad de tres o cuatro años, y a partir de ese momento, nunca pierde el contacto con el rebaño. Aun su funeral, que él anticipa como su última actividad social importante, está estrictamente de acuerdo con el patrón." ERICH FROMM (1956) 

"Además de la conformidad como forma de aliviar la angustia que surge de la separatidad, debemos considerar otro factor de la vida contemporánea: el papel de la rutina en el trabajo yen el placer. El hombre se convierte en «ocho horas de trabajo», forma parte de la fuerza laboral, de la fuerza burocrática de empleados y empresarios. Tiene muy poca iniciativa, sus tareas están prescritas por la organización del trabajo; incluso hay muy poca diferencia entre los que están en los peldaños inferiores de la escala y los que han llegado más arriba. Aun los sentimientos están prescritos: alegría, tolerancia, responsabilidad, ambición y habilidad para llevarse bien con todo el mundo sin inconvenientes. Las diversiones están rutinizadas en forma similar, aunque notan drástica. Los clubs del libro seleccionan el material de lectura; los dueños de cinematógrafos y salas de espectáculos, las películas, y pagan, además, la propaganda respectiva; el resto también es uniforme: el paseo en auto del domingo, la sesión de televisión, la partida de naipes, las reuniones sociales. Desde el nacimiento hasta la muerte, de lunes a lunes, de la mañana a la noche: todas las actividades están rutinizadas y prefabricadas. ¿Cómo puede un hombre preso en esa red de actividades rutinarias recordar que es un hombre, un individuo único, al que sólo le ha sido otorgada una única oportunidad de vivir, con esperanzas y desilusiones, con dolor y temor, con el anhelo de amar y el miedo a la nada y a la separatidad?" ERICH FROMM (1956) 

"En cualquier tipo de tarea creadora, la persona que crea se une con su material, que representa el mundo exterior a él. Sea un carpintero que construye una mesa, un joyero que fabrica una joya, el campesino que siembra el trigo o el pintor que pinta una tela, en todos los tipos de trabajo creador el individuo y su objeto se tornan uno, el hombre se une al mundo en el proceso de creación. Esto, sin embargo, sólo es válido para el trabajo productivo, para la tarea en la que yo planeo, produzco, veo el resultado de mi labor. Actualmente en el proceso de trabajo de un empleado o un obrero en la interminable cadena, poco queda de esa cualidad unificadora del trabajo. El trabajador se convierte en un apéndice de la máquina o de la organización burocrática. Ha dejado de ser él, y por eso mismo no se produce ninguna unión aparte de la que se logra por medio de la conformidad." ERICH FROMM (1956) 

"La unidad alcanzada por medio del trabajo productivo no es interpersonal; la que se logra en la fusión orgiástica es transitoria; la proporcionada por la conformidad es sólo pseudounidad. Por lo tanto, constituyen meras respuestas parciales al problema de la existencia. La solución plena está en el logro de la unión interpersonal, la fusión con otra persona, en el amor." ERICH FROMM (1956) 

"Lo natural solo es nacer, crecer, reproducirse y morir. Tenemos capacidad de sentir y dar placer, necesitamos afectos y valoración por parte de otros, podemos trabajar, pensar, acumular conocimientos, pero todo esto depende de las circunstancias sociales en las que somos educados o mal educados, hechos o deshechos y en la época. Las cosas podrían ser, para bien o para mal, distintas de acuerdo al entorno." JOSEP VICENT MARQUES (1993) 

"En la Universidad no te enseñan nada que te prepare para trabajar en el mundo real." STEVE KOREN (2012)

"Si un problema tiene solución no vale la pena preocuparse. Si no tiene solución, no sirve de nada preocuparse." PROVERBIO TIBETANO 

“(…) Los verdaderos mega ricos tienen avión propio, o utilizan el de la compañía (calculan entre 1 y 40 millones de euros). Éste resultará muy útil para vivir esos momentos capitales, como Thierry Breton, entonces presidente de France Telecom, que hizo un viaje de ida y vuelta a Estados Unidos para ver un partido de rugby. Sentirá unas ganas enormes de acondicionar su interior con madera preciosa o mármol. El empresario sensato consulta el catálogo de aviones de negocios así como otros eligen una bicicleta o una sierra eléctrica; le aconsejaremos el Falcon 900 EX, que consume tan poco- una tonelada menos de carburante cada 1600 kilómetros que sus competidores- que su fabricante lo llama ‘green machine’. Ah, nada mejor que volar en su propio avión sintiéndose un perfecto ecologista.” HERVE KEMPF (2007)

“Aunque el avión está empezando a volverse un poco cursi. ¿No es más chic gastar su fortuna en el espacio? Cuesta 20 millones de dólares pasar una semana en la estación espacial internacional, como lo hicieron Dennis Tito, en mayo de 2001, Mark Shuttleworth, en 2002, y Gregory Olsen, en 2005. Pero pronto va a haber que encontrar vuelos más baratos, por ejemplo el vuelo suborbital, a 100.000 dólares, organizado por Space Adventures, o los vuelos comerciales turísticos propuestos para el 2008 por Virgin Galactic, por 200.000 dólares. A decir verdad, no sé muy bien por qué, el vuelo espacial tiene un pequeño sesgo vulgar, ya es algo demasiado trillado. Más bien, le aconsejaría un crucero submarino, como el Phoenix, que Us Subs propone por encargo: más de 30 metros de largo:  cerca de 400 toneladas, apartamentos, grandes ojos de buey para ver hacia el exterior, una autonomía de 15 días… Que se agarre el capitán Nemo. Bueno, cuesta 43 millones de dólares. Pero usted se lo merece, no?.” HERVE KEMPF (2007)

“El dinero ya no se oculta; al contrario, hay que exhibirlo. Y, para ello, nada mejor que una buena fiesta. François Pinault invitó a 920 ‘amigos’ a Venecia para la inauguración de su museo privado. Estos llegaron en aviones privados, por supuesto, a tal punto que el aeropuerto Marco Polo se vio saturado; hubo que desviar a varios de los 160 jets a otros aeropuertos desde los cuales los pasajeros fueron transportados en helicópteros a la ciudad de los Doges. El señor Pinault estaba encantado: superó a su amigo Bernard Arnault, quien contó tan sólo con 6502 invitados en la boda de su hija Delphine, ‘una gran boda francesa’ donde se reunieron ‘príncipes, celebridades y barones de las finanzas.” HERVE KEMPF (2007)

“Los oligarcas viven separados de la plebe. No se dan cuenta de cómo viven los pobres o los empleados, no lo saben y no quieren saberlo. Si los mega ricos viven aparte, ese distanciamiento del espacio colectivo es imitado por las clases opulentas que los envidian. En Estados Unidos, éstas viven cada vez más en ciudades separadas, constituidas en un primer momento por grupos de residencias privadas que se van cerrando progresivamente. Más de 10 millones de personas ya viven refugiadas dentro de esos muros; el fenómeno lleva a la creación de verdaderas ciudades, como en Weston, Florida, donde ‘el conjunto de condominios residenciales forma una ciudad privada de 50.000 habitantes’. Las casas, verdaderos refugios contra el mundo exterior, son cada vez más espaciosas: según la national Association of Homebuilders, el tamaño promedio de las casas construidas en Estados Unidos ha aumentado más de la mitad entre 1970 y 2004, incluso aunque el tamaño de las familias ha disminuido.” HERVE KEMPF (2007)

“(…) Los verdaderos mega ricos tienen avión propio, o utilizan el de la compañía (calculan entre 1 y 40 millones de euros). Éste resultará muy útil para vivir esos momentos capitales, como Thierry Breton, entonces presidente de France Telecom, que hizo un viaje de ida y vuelta a Estados Unidos para ver un partido de rugby. Sentirá unas ganas enormes de acondicionar su interior con madera preciosa o mármol. El empresario sensato consulta el catálogo de aviones de negocios así como otros eligen una bicicleta o una sierra eléctrica; le aconsejaremos el Falcon 900 EX, que consume tan poco- una tonelada menos de carburante cada 1600 kilómetros que sus competidores- que su fabricante lo llama ‘green machine’. Ah, nada mejor que volar en su propio avión sintiéndose un perfecto ecologista.” HERVE KEMPF (2007)

“Aunque el avión está empezando a volverse un poco cursi. ¿No es más chic gastar su fortuna en el espacio? Cuesta 20 millones de dólares pasar una semana en la estación espacial internacional, como lo hicieron Dennis Tito, en mayo de 2001, Mark Shuttleworth, en 2002, y Gregory Olsen, en 2005. Pero pronto va a haber que encontrar vuelos más baratos, por ejemplo el vuelo suborbital, a 100.000 dólares, organizado por Space Adventures, o los vuelos comerciales turísticos propuestos para el 2008 por Virgin Galactic, por 200.000 dólares. A decir verdad, no sé muy bien por qué, el vuelo espacial tiene un pequeño sesgo vulgar, ya es algo demasiado trillado. Más bien, le aconsejaría un crucero submarino, como el Phoenix, que Us Subs propone por encargo: más de 30 metros de largo:  cerca de 400 toneladas, apartamentos, grandes ojos de buey para ver hacia el exterior, una autonomía de 15 días… Que se agarre el capitán Nemo. Bueno, cuesta 43 millones de dólares. Pero usted se lo merece, no?.” HERVE KEMPF (2007)

“El dinero ya no se oculta; al contrario, hay que exhibirlo. Y, para ello, nada mejor que una buena fiesta. François Pinault invitó a 920 ‘amigos’ a Venecia para la inaguguración de su museo privado. Estos llegaron en aviones privados, por supuesto, a tal punto que el aeropuerto Marco Polo se vio saturado; hubo que desviar a varios de los 160 jets a otros aeropuertos desde los cuales los pasajeros fueron transportados en helicópteros a la ciudad de los Doges. El señor Pinault estaba encantado: superó a su amigo Bernard Arnault, quien contó tan sólo con 6502 invitados en la boda de su hija Delphine, ‘una gran boda francesa’ donde se reunieron ‘príncipes, celebridades y barones de las finanzas.” HERVE KEMPF (2007)

“En Sudáfrica, los ricos viven refugiados en casas rodeadas por alambre de púas, con una cámara vigilando la entrada mientras que guardias de seguridad circulan regularmente por las calles preservadas. En Francia- en Toulouse, Lille, la región parisina-, se están multiplicando las ‘residencias cerradas’, fortalezas conectadas con vigilancia electrónica y video, donde todos disponen, en su televisión, de un canal de vigilancia de los aparcamientos, los vestíbulos, los corredores y los jardines.” HERVE KEMPF (2007)

“(…) (La) clase dirigente depredadora y codiciosa, que derrocha sus prebendas y abusa del poder, aparece como un obstáculo en el camino. No tiene ningún proyecto, no está animada por ningún ideal, no transmite ninguna ideología. La aristocracia de la Edad Media no era sólo una casta explotadora, también soñó con construir un orden trascendente, cuyo testimonio muestran, con esplendor, las catedrales góticas. La burguesía del siglo XIX, a la que Marx calificaba de clase revolucionaria, explotaba al proletariado, pero también quería difundir el progreso y las ideas humanistas. Las clases dirigentes de la guerra fría estaban movidas por la voluntad de defender las libertades democráticas frente a un contramodelo totalitario.” HERVE KEMPF (2007)

“La propensión a la emulación- a la comparación valorativa. Es muy antigua y constituye un rasgo omnipenetrante de la naturaleza humana. Con excepción del instinto de la propia conservación, la propensión emulativa es probablemente el más fuerte, persistente y alerta de los motivos económicos propiamente dichos.”  THORSTEIN VEBLEN (1899)

“No caben dudas de que una parte de la producción de bienes responde a ‘fines útiles’ y satisface las necesidades concretas de la existencia. Pero el nivel de producción necesario a esos fines útiles se alcanza muy fácilmente. Y, después de ese nivel, el excedente de producción es generado por el deseo de ostentar sus riquezas a fin de distinguirse de los demás. Esto alimenta un consumo ostensible y un derroche generalizado.” HERVE KEMPF (2007)

“Toda clase envidia y trata de emular a la clase situada por encima de ella en la escala social, en tanto que rara vez se compara con las que están por debajo de ella ni con las que se encuentran en una posición mucho más alta que la suya. En otras palabras, ello quiere decir que nuestro patrón de decoro en materia de gastos, como en los demás aspectos donde interviene la emulación, lo establece el uso de quienes se encuentran inmediatamente por encima de nosotros en cuanto a su reputación; hasta que, de este modo, y en especial en toda comunidad en la cual las distinciones de clase son un tanto vagas, todos los cánones de reputación y decoro y todos los patrones de consumo derivan, por gradaciones insensibles, de los usos y los hábitos mentales de la clase social y pecuniaria más elevada: la clase ociosa rica. Es esta clase la que determina, en líneas generales, qué esquema general de vida ha de aceptar la comunidad como decoroso u honorífico.” THORSTEIN VEBLEN (1899)

“La clase ociosa (…) ocupa la cabeza de la estructura social debido a su reputación; y su manera de vida y sus pautas de valor proporcionan, por tanto, la norma que sirve a toda la comunidad para medir la reputación. Las clases más bajas de la escala social se ven obligadas a observar esos patrones de conducta con un cierto grado de aproximación. En las comunidades civilizadas modernas, las líneas de demarcación entre las clases sociales se han hecho vagas e inestables y, dondequiera que esto ocurra, la norma que gradúa la reputación, impuesta por la clase superior, extiende su influencia coactiva a lo largo de  la estructura social hasta los estratos más bajos, sin tener que salvar para ello sino obstáculos muy ligeros. El resultado es que los miembros de cada estrato aceptan como ideal de decoro el esquema general de la vida que está en boga en el estrato superior más próximo y dedican sus energías a vivir con arreglo a ese ideal.” THORSTEIN VEBLEN (1899)

“En la medida en que la eficiencia industrial hace posible procurarse los medios de vida con menos esfuerzo, las energías de los miembros industriosos de la comunidad se van ligando a la consecución de un resultado superior en cuanto a gasto ostensible, en vez de retardarse adoptando un ritmo más cómodo. La tensión no se debilita al aumentar la eficiencia industrial y hacer posible una tensión más ligera, sino que el incremento del producto se emplea para hacer frente a esa necesidad, cuya capacidad de expansión no tiene límites.” THORSTEIN VEBLEN (1899)

“(…) Pensemos, (…) en nuestros multimillonarios. ¿Qué más se puede comprar cuando cada uno ya tiene su avión decorado con madera costosa y mármol? Una colección de objetos de arte. Un cohete espacial. Un submarino. ¿Y después? Un veraneo en la Luna. Siempre algo nuevo, pues en la competencia suntuaria no existe la saciedad.” HERVE KEMPF (2007)

“Lo que cuenta para el individuo criado en el gran mundo es la estima superior de sus semejantes, la única honorífica. Como la clase rica y ociosa ha crecido tanto, (…) como existe un medio humano suficiente donde hallar la consideración, se tiende, pues, a expulsar del sistema a los elementos inferiores de la población; ya ni siquiera se los quiere como espectadores; ya no se busca hacer que aplaudan ni que palidezcan de envidia.” THORSTEIN VEBLEN (1899)

“Para Jean Peyrelevade, el capitalismo moderno está organizado como una gigantesca sociedad anónima. En la base, trescientos millones de propietarios (en seis mil millones de humanos, es decir, el 5% de la población mundial) controlan casi la totalidad de la capitalización bursátil mundial. ‘Ciudadanos comunes de países ricos, seguros de su legitimidad tanto política como social’ confían la mitad de sus haberes financieros a unas pocas decenas de miles de gestores cuyo único objetivo es enriquecer a sus mandantes.” HERVE KEMPF (2007)

“En la cima, una casta de mega ricos. Algunas decenas de miles de personas o familias. Nadan en un medio mucho más vasto, que podríamos llamar la nomenklatura capitalista: la clase superior, menos rica que los mega ricos aunque muy opulenta, los obedece o, al menos, los respeta. Junto con ellos, sujeta las palancas del poder político y económico de la sociedad mundial.” HERVE KEMPF (2007)

“La nomenklatura capitalista adopta los cánones del consumo santuario de los mega rico y los difunde hacia las clases medias, que los reproducen según las escala de sus posibilidades, imitadas a su vez por las clases populares y pobres.”  HERVE KEMPF (2007)

“La oligarquía está compuesta por los mega ricos y la nomenklatura. Allí, los individuos libran una brutal competencia interna, una carrera agotadora por el poder y la ostentación. Para mantenerse en carrera, para no caerse, para no venirse a menos, siempre necesitan más. Así, organizan una desmedida explotación de la riqueza colectiva. Controlando sólidamente las palancas del poder, se cierran a la clase media, cuyos retoños ya no logran integrar la casta sino con dificultad. Esta clase media constituye un sector cada vez más débil de la sociedad, cuando antaño era el centro de gravedad del capitalismo social, cuya corta edad de oro se centra en la década de 1960. Aún bastante seducida por los fuegos de la oligarquía como para complacerse o agotarse, en su nivel, en la carrera por el consumo ostensible, está comenzando a comprender que su sueño de ascenso social se está diluyendo. Incluso, ve abrirse la frontera, hasta entonces cerrada, con el mundo de los pequeños empleados y los obreros. Estos, del mismo modo, pierden la esperanza de penetrar en las clases medias. Por el contrario, la precarización de los empleos, el debilitamiento que busca la oligarquía de los marcos de la solidaridad colectiva, el costo de los estudios les hacen entrever el descenso hacia aquellos de quienes se creían separados: la masa de los pobres que, en los países ricos, se debaten en la miseria de un día a día a base de fideos, conservas baratas y facturas impagas. Agazapada en esa punzante mediocridad, yace la amenaza de deslizarse hacia la decadencia de la calle, el alcoholismo y la muerte anónima, alguna fría mañana.” HERVE KEMPF (2007) 

“En una sociedad determinada, en efecto, los individuos adaptan colectivamente su tiempo de trabajo a los ingresos deseados. Ahora bien, los investigadores observan que dicho tiempo depende de la distancia que separa a los individuos de un grupo de ingresos del grupo de referencia superior. Cuanto mayor es esta distancia, es decir, la desigualdad, mayor es el intento de los agentes por trabajar más para crecentar sus ingresos.” HERVE KEMPF (2007)

“(…) La búsqueda del crecimiento material es, para la oligarquía, la única forma de hacer que las sociedades acepten desigualdades extremas sin cuestionarlas. El crecimiento crea, en efecto, un aparente excedente de riquezas que permite lubricar el sistema sin modificar su estructura.” HERVE KEMPF (2007)

“ (…) ¿Podríamos limitar nuestro derroche, intentar cambiar nuestro modo de vida mientras que los poderosos, allí arriba, continúan pasándosela bomba en sus 4x4 climatizadas y sus casas con piscina? No. La única forma de que usted y yo aceptemos consumir menos materia y energía es que el consumo material –por lo tanto, la renta- de la oligarquía se reduzca severamente.” HERVE KEMPF (2007)

“La especie de opresión que amenaza a los pueblos democráticos no se parecerá en nada que la haya precedido (…). Quiero imaginar con qué nuevos rasgos podría producirse el despotismo en el mundo: veo una multitud incontable de hombres similares e iguales girando constantemente sobre sí mismos para procurarse pequeños y vulgares placeres, con los que llenan su alma. Cada uno de ellos, aislado, es como extraño al destino de todos los otros: sus hijos y sus amigos particulares conforman para él toda la especia humana; en cuanto al resto de sus conciudadanos, se encuentran a su lado, pero no los ve; los toca y no los siente; sólo existe en sí mismo y para sí mismo y, si bien aún le queda una familia, al menos podemos decir que ya no tiene patria. Por encima de estos se eleva un poder inmenso y tutelar, que se encarga sólo de garantizar su placer y de velar sobre su suerte. Es absoluto, detallado, regular, provisor y suave. Se parecería al poder paterno si, como él, tuviera por objeto preparar a los hombres para la edad viril; pero, por el contrario, sólo quiere fijarlos irrevocablemente en la infancia; quiere que los ciudadanos gocen, mientras que sólo piensen en gozar.” ALEXIS DE TOCQUEVILLE

“Junto al espantapájaros del terrorismo, siempre es útil instalar otro espantapájaros: el de la delincuencia y la seguridad. La desigualdad social, por falta de intervención política y conciencia colectiva, acrecienta la frustración y la necesidad desesperada de salir adelante. De allí la presión de la ‘delincuencia’ en los países ricos y de la migración del Sur hacia el Norte. Las clases medias y populares, para contener los efectos de causas que no logran distinguir con claridad, piden mayor ‘seguridad’ y aceptan la reducción –al comienzo imperceptible- del nivel de la libertades públicas.” HERVE KEMPF (2007)

“En el arsenal de esta guerra contra los pobres, el arma principal es la cárcel. En Estados Unidos, el número de presos alcanzó los 2,2 millones en 2005 (en 1980 era de 500.000). Es la cifra más elevada de todo el mundo. Para encontrar una cifra superior, habría que ir a buscar en el gulag de la Rusia de Stalin o en los calabozos de la China de Mao Tse Tung. Esto significa 738 detenidos cada 100.000 habitantes; siete veces más, proporcionalmente, que en Francia que, sin embargo, es una entusiasta encarceladora.” HERVE KEMPF (2007)

“Como no se puede detener el progreso, un servicio de investigación del Ministerio del Interior inglés está trabajando en el desarrollo de programas capaces de reconocer rostros humanos, que podrán emparejarse con las cámaras que vigilan las calles y los lugares públicos. Algunos inventores particulares han creado otros dispositivos: por ejemplo, el Mosquito. Se trata de un altoparlante que emite sonidos potentes y desagradables a una frecuencia particular que sólo es audible por los niños y los adolescentes. De este modo, es posible echar a los jóvenes de los lugares donde tienden a agruparse. El inventor, Howard Stapleton, prepara un ‘prototipo superpotente, capaz de cubrir vastas zonas prohibidas al público, como las estaciones de clasificación o las obras en construcción’. ¿O quizá las avenidas, durante las manifestaciones?”  HERVE KEMPF (2007)

“Lo ideal es que los transeúntes y vehículos se registren a sí mismos ante las instancias de control. De este modo, vemos desarrollarse etiquetas electrónicas llamadas RFID (radio frequency identification), chips de radiofrecuencia o transpondedores, que contienen informaciones sobre el objeto o el ser que las porta, así como un pequeño dispositivo de lectura, éste capta dichas informaciones sin que lo sepa el portador. Los transpodedores tienen la capacidad informática de un microprocesador de 1985. En los sistemas más perfeccionados, el dispositivo  de lectura puede encontrarse a cien metros del portador del transpondedor y, no obstante, captar las informaciones si éste pasa a toda velocidad.” HERVE KEMPF (2007)

“(…) Los Estados están desarrollando la identificación biométrica, procedimiento gracias al cual una persona es reconocida mediante el registro digital en una tarjeta de uno de sus elementos físicos, como la huella digital o la forma del iris de su ojo. El registro biométrico en los documentos de identidad se está generalizando con el impulso de Estados Unidos.” HERVE KEMPF (2007)

“(…) Hay algo (…), que consiste en utilizar un objeto de detección infalible, con el que la mayoría de los ciudadanos se ha equipado con un entusiasmo que da muestra de la vitalidad del deseo de emulación (…): el teléfono móvil. Éste constituye para las autoridades un excelente medio para seguir a los individuos: pueden ser localizados en todo momento por la antena de retransmisión más cercana a ellos. Los consumidores se han acostumbrado tan bien a esta vigilancia permanente que se entregan a sí mismos: varias compañías ofrecen a los padres la posibilidad de saber a cada instante dónde están sus hijos gracias a sus teléfonos móviles. Ya sea por detección de la antena de retransmisión o por la compañía que presta sus informaciones, ya sea por un dispositivo GPS de reconocimiento satelital integrado al aparato.” HERVE KEMPF (2007)

“No podemos obviar, por parte de la oligarquía, un deseo inconsciente de catástrofe, la búsqueda de una apoteosis del consumo que llegaría hasta el consumo del propio planeta Tierra por medio del agotamiento, el caos o la guerra nuclear.” HERVE KEMPF (2007)

“El desgaste de los objetos no lleva sino a su lento agotamiento. El valor creado es mucho más intenso en su violento agotamiento.” JEAN BAUDRILLARD

“La astucia de la historia sería, incluso, que un poder autoritario se jacte de la necesidad ecológica para hacer que se acepte la restricción de las libertades sin tener que resolver el problema de la desigualdad. La gestión de las epidemias, los focos de contaminación, la ‘gestión’ de los emigrados por la crisis climática son algunos de los motivos que facilitarían la restricción de las libertades.” HERVE KEMPF (2007)

“El desarrollo de la tecnología, o más bien de determinados senderos técnicos en detrimento de otros, refuerza el sistema y alimenta sólidas ganancias.” HERVE KEMPF (2007)

“Si la humanidad no retoma de forma radical las riendas de sí misma, corremos el peligro de que la historia humana deje de existir.” FELIX GUATTARI

“Para prevenir la catástrofe, primero tenemos que creer en su posibilidad antes de que se produzca.” JEAN-PIERRE DUPUY
“Si de aquí al 2050 la humanidad no determina vías radicalmente nuevas para conducir los negocios, el horizonte será negro y la sexta crisis de extinción, una perspectiva certera.” ROBERT BARBAULT

“Lo que más tememos, ante la debacle que nos amenaza, es tener que renunciar a nuestros juguetitos, nuestros aparatos y todas las pequeñas comodidades que han vuelto la vida tan incómoda.” HENRY MILLER

“A medida que el tratamiento curativo se concentra cada vez más en afecciones para las que resulta ineficaz, costoso y doloroso, la medicina ha empezado a mercantilizar la prevención. El concepto de morbidez se ha ampliado para cubrir riesgos pronosticados. Junto con la asistencia a los enfermos, la asistencia a la salud se ha convertido en una mercancía, en algo por lo que uno paga en vez de algo que uno hace. Cuanto más alto es el sueldo que paga la compañía o más elevada la categoría de un aparathick, más se gastará en mantener bien aceitada esa valiosa pieza de la maquinaria. Los costos de mantenimiento de la mano de obra altamente capitalizada son la nueva medida de status entre quienes ocupan los peldaños superiores. La gente se mantiene a la altura de sus vecinos emulando sus ‘chequeos’ o check.ups, expresión inglesa que ha ingresado en los diccionarios franceses, serbios, españoles, malayos y húngaros. Se convierte a la gente en paciente sin estar enferma. Así, la medicalización de la prevención es otro síntoma importante de la yatrogénesis social. Tiende a transformar la responsabilidad personal por mi futuro en mi administración por parte de alguna agencia.” IVAN ILLICH (1976)

“Irónicamente, los desórdenes asintomáticos graves que sólo este tipo de filtraje puede descubrir entre los adultos frecuentemente son enfermedades incurables cuyo tratamiento precoz sólo agrava el estado físico del paciente. En cualquier caso, transforma a gente que se siente sana en pacientes ansiosos por un veredicto.” IVAN ILLICH (1976)

“El examen periódico de los adultos, tal como originalmente se concibió y actualmente se practica, sigue siendo, tras 50 años de vigorosa promoción norteamericana, un procedimiento médico sin comprobación científica. No tenemos pruebas definitivas de que una población que recibe tal asistencia viva más, mejor, con más salud o felicidad por esa causa, ni tenemos pruebas de lo contrario.” HEINRICH SCHIPPERGES (1963)

“Una vez que una sociedad se organiza para una cacería preventiva de enfermedades, otorga proporciones epidémicas a la diagnosis. Este triunfo último de la cultura terapéutica convierte la independencia del individuo sano en una intolerable forma de desviación. A la larga, la actividad principal de tal sociedad de sistemas dirigidos por dentro conduce a la promoción fantasmal de la expectativa de vida como una mercancía. Al equiparar al hombre estadístico con hombres biológicamente únicos se crea una demanda insaciable de recursos finitos. El individuo se subordina a las ‘necesidades’ mayores de la sociedad como todo, los procedimientos preventivos se hacen obligatorios y el derecho del paciente a negar consentimiento a su propio tratamiento se desvanece al argumentar el médico que debe someterse a la diagnosis, ya que la sociedad no puede permitirse la carga de procedimientos curativos que serían incluso más costosos.” IVAN ILLICH (1976)

“El uso religioso de la técnica médica ha llegado a prevalecer sobre su propósito técnico, y la frontera entre el médico y el empresarios mortuorio se ha borrado. Las camas están llenas de cuerpos muertos ni muertos ni vivos. El médico conjurador se percibe a sí mismos como un administrador de crisis. En forma insidiosa provee a cada ciudadano en su última hora un encuentro con el opaco sueño de poder infinito de la sociedad. Como cualquier administrador de crisis bancarias, estatales o psiquiátricas, planea estrategias que se derrotan a sí mismas y ordena recursos que, en su inutilidad y futileza, parecen tanto más grotescos. En el último momento, promete a cada paciente ese derecho a la prioridad absoluta del que la mayoría de la gente se considera indigna. La ritualización de la crisis, rasgo general de una sociedad morbosa, consigue tres cosas para el funcionario médico. Le provee una licencia que por lo común sólo los militares pueden reclamar. Bajo la tensión de la crisis, el profesional que se supone al mando puede fácilmente considerarse inmune a las reglas comunes de justicia y decencia.” IVAN ILLICH (1976)

“La medicalización de la asistencia terminal no sólo ritualiza sueños macabros sino que extiende la licencia profesional para actos obscenos: la escalada de tratamientos terminales libra al médico de toda necesidad de probar la eficacia técnica de los recursos que maneja. No hay límites a su poder de exigir cada vez más y más. Finalmente, la muerte del paciente coloca al médico más allá de todo control y toda crítica potenciales. En la última mirada del paciente y en la perspectiva de toda la vida de los ‘morituri’ no sabe la esperanza, sólo la última expectativa del médico.” IVAN ILLICH (1976)

“El moderno temor a la muerte no higiénica hace que la vida aparezca como una carrera hacia la embollada terminal y ha quebrantado en forma única la confianza personal. Ha fomentado la creencia de que el hombre de hoy ha perdido la autonomía de reconocer cuándo ha llegado su hora y tomar la muerte en sus propias manos.” IVAN ILLICH (1976)

“La falta de voluntad del paciente para morir a solar lo ata a una dependencia patética. Ha perdido ya la fe en su habilidad para morir, forma terminal que la salud puede adoptar, y ha convertido en importante tema de debate el derecho a que lo maten profesionalmente.” IVAN ILLICH (1976)

“El disimulo alimenta a cualquier doctor que profiere diagnósticos sin fundamento clínico para ganar una opinión favorable vendiendo placebos inocuos. La evasión, o el abstenerse de comunicar un pronóstico con fundamento clínico, mantiene a oscuras al paciente y a su familia, y los deja que se enteren ‘de cualquier manera’ natural; permite al doctor evitar escenas y pérdidas de tiempo y emprender tratamientos que el paciente habría rechazado de saber que no pueden curarlo. La incertidumbre se cultiva a menudo como una conspiración entre médico y paciente para evitar la aceptación de lo irreversible, una categoría que no encaja en su ethos.” IVAN ILLICH (1976)

“Paradójicamente, cuanto más atención se concentra en el dominio técnico de la enfermedad, mayor se hace la función simbólica no técnica ejecutada por la tecnología médica. Mientras menos pruebas hay de que una cantidad mayor de dinero aumenta la tasa de supervivencia en una rama dada del tratamiento del cáncer, más dinero se destina a las divisiones médicas despegadas en ese teatro específicos de operaciones.” IVAN ILLICH (1976)

“Los procedimientos médicos se vuelven magia negra cuando, en vez de movilizar los poderes de autocuración, transforman al hombre enfermo en un yerto y mistificado voyeur de su propio tratamiento. Los procedimientos médicos se hacen religión malsana cuando se les realiza como rituales que enfocan toda la expectativa del enfermo en la ciencia y sus funcionarios, en vez de darle valor para buscar una interpretación poética a su dificultad o para encontrar un ejemplo admirable en alguna persona –vecina o muerta hace tiempo- que aprendió a sufrir. Los procedimientos médicos multiplican la dolencia por degradación moral cuando aíslan al enfermo en un ambiente profesional en vez de proporcionar a la colectividad los motivos y las disciplinas que acrecientan la tolerancia social hacia los afligidos. Los estragos mágicos, los daños religiosos y la degradación moral generados bajo el pretexto de un empeño biomédico son mecanismos cruciales que contribuyen a la yatrogénesis social. A todos los amalgama la medicalización de la muerte.” IVAN ILLICH (1976)

“En la práctica médica a menudo observamos que los medios de expresión- el proceso de pensamiento- parece desplazar completamente los instintos, monopolizando o usurpando el lugar de éstos. El pensamiento es esencialmente una inhibición, y si domina la vida espiritual del individuo, puede determinar la parálisis total de las emociones. En este caso nos hallamos ya ante una condición patológica, relacionada con el sentimiento de la anormalidad y de la enfermedad, capaz de provocar sufrimientos y de obligar al hombre a negar una de las más importantes manifestaciones de la vida humana: sus emociones. Por lo tanto, es posible alcanzar la sabiduría por dos caminos: absteniéndose totalmente de pensar, y confiando exclusivamente en los instintos, o pensando, pero sólo para expresar el propio yo. En su condición de seres emocionales, todos los hombres son iguales, del mismo
modo que sólo existen pequeñas diferencias anatómicas entre todos los miembros de la raza humana. Por consiguiente, el hombre estúpido es tal porque no quiere o no se atreve a expresar su propio yo; o porque su aparato pensante se ha paralizado, de modo que no es apto para la autoexpresión, de modo que el individuo no puede ver u oír las directivas impartidas por sus propios instintos”. ALEXANDER FELDMANN

“Una sociedad sin relaciones de poder no puede ser más que una abstracción”.  MICHEL FOUCAULT

“Cualquier temor puede matar, pero un diagnóstico temible casi garantiza la muerte por diagnóstico.”  WALTER B. CANNON (1942)

“Cuando los médicos instalaron tienda por primera vez fuera de los templos de Grecia, la India y China, dejaron de ser curanderos. Cuando reclamaron un poder racional sobre la enfermedad, la sociedad perdió el sentido de este personaje complejo y de su poder de curación integrada que el hechicero-chamán o curandero había proporcionado.” IVAN ILLICH (1976)

“Con el surgimiento de la civilización médica y los gremios curativos, los médicos se distinguieron de los charlatanes y los sacerdotes por conocer los límites de su arte. Hoy día la institución médica está reclamando de nuevo el derecho de practicar curas milagrosas. La medicina mantiene su autoridad sobre el paciente incluso cuando la etiología es incierta, el pronóstico desfavorable y el tratamiento de naturaleza experimental. El intento de realizar un ‘milagro médico’ es la mejor defensa contra el fracaso, puesto que los milagros pueden esperarse pero, por definición, no pueden garantizarse. El monopolio radical sobre la asistencia a la salud que el médico contemporáneo reclama la fuerza ahora a reasumir funciones gobernantes sacerdotales y que sus ancestros abandonaron al especializarse como técnicos. La medicalización del milagro proporciona una ulterior perspectiva de la función social de la asistencia terminal. El paciente es atado y controlado como un astronauta y luego se le exhibe por televisión. Estas heroicas hazañas sirven como danzas propiciatorias para millones y como liturgias en las cuales las esperanzas reales de una vida autónoma se transmutan en la falsa idea de que los médicos nos proporcionarán salud del espacio exterior.” IVAN ILLICH (1976)

“Cuando el poder diagnóstico de la medicina multiplica a los enfermos en número excesivo, los profesionales médicos ceden la administración del sobrante a oficios y ocupaciones no médicas. Al desecharlos, los señores de la medicina se libran de la molestia de la atención de bajo prestigio e invisten a policías, maestros o jefes de personal con un poder médico derivativo. La medicina conserva la autonomía sin trabas para definir lo que constituye la enfermedad, pero tira sobre otros la tarea de hurga en busca de enfermos y de proveer para sus tratamientos.” IVAN ILLICH (1976)

“Toda sociedad necesita para ser estable, la desviación certificada. Las personas de aspecto extraño o conducta rara son subversivas hasta que sus rasgos comunes han recibido un nombre formal y su alarmante conducta se ha clasificado en un casillero reconocido. Al asignarles un nombre y un papel, los excéntricos misteriosos e inquietantes se domestican, convirtiéndose en excepciones previsibles a las que se puede mimar, evitar, reprimir o expulsar.” IVAN ILLICH (1976)

“En la mayoría de las sociedades hay ciertas personas que asignan papeles a los que se salen de lo común; de acuerdo con la prescripción social prevaleciente, suelen ser aquellas que poseen un conocimiento especial acerca de la naturaleza de la desviación: ellos deciden si el desviado está poseído por un espíritu, dirigido por un dios, infectado por un veneno, castigado por sus pecados o si ha sido víctima de la venganza de un brujo. El agente que reparte estas etiquetas no tiene necesariamente que ser comparable con la autoridad médica: puede tener poder jurídico, religioso o militar. Al nombrar al espíritu que subyace la desviación, la autoridad coloca al desviado bajo el control del lenguaje y de las costumbres y lo convierte, de una amenaza en un apoyo del sistema social. Socialmente, la etiología se cumple por sí misma: si se piensa la posesión divina, el dios habla en el ataque epiléptico.” IVAN ILLICH (1976)

“A quien la naturaleza ha suministrado órganos sanos, y cuyo instrumento raciocinante carece de defectos, a pesar de lo cual no sabe usarlo correctamente. El defecto reside, por lo tanto, no en el instrumento, sino en su usuario, el ser humano, el ego humano que utiliza y dirige el instrumento.” ALEXANDER FELDMANN

“La categoría de enfermo del siglo XX se ha vuelto inadecuada para describir lo que ocurre en un sistema médico que reclama autoridad sobre personas que aún no están enfermas, sobre personas que razonablemente no pueden esperar alivio, y aquellas para quienes los médicos no tienen un tratamiento más eficaz que el que podrían ofrecer sus tíos o tías. La experta selección de unos cuantos recipientes de mimos institucionales fue un modo de usar la medicina para el propósito de estabilizar una sociedad industrial: Aseguraba el acceso fácilmente regulado de los anormales a niveles anormales de fondos públicos. Mantenidos dentro de ciertos límites, durante la primera parte del siglo XX los mimos otorgados a los desviados ‘fortalecieron’ la cohesión de la sociedad industrial. Pero rebasado un punto crítico, el control social ejercido a través del diagnóstico de necesidades ilimitadas destruyó su propio fundamento. Ahora se presupone que el ciudadano está enfermo mientras no se le compruebe sano. En una sociedad triunfalmente terapéutica, todo el mundo puede convertirse en terapeuta y convertir a alguien más en su cliente.” IVAN ILLICH (1976)

“La función del médico se ha vuelto confusa. Las profesiones de la salud han llegado a amalgamar los servicios clínicos, la ingeniería de salud pública, y la medicina científica. El médico trata con clientes que simultáneamente desempeñan diversos papeles durante cada uno de sus contactos con la institución sanitaria. Se les transforma en pacientes a quienes la medicina examina y repara, en ciudadanos administrados cuya conducta saludable es guiada por una burocracia médica, y en conejillos de Indias en los que la ciencia médica experimenta sin cesar. El poder asclepiádeo de conferir el papel de enfermo se ha disuelto por las pretensiones de prestar una asistencia sanitaria totalitaria. La salud ha cesado de ser un don innato que se supone en posesión de todo ser humano mientras no se demuestre que está enfermo, y se ha convertido en una meta cada vez más distante a la que uno tiene derecho en virtud de la justicia social.” IVAN ILLICH (1976)

“Desde los años sesenta un ciudadano sin un status médico reconocido ha llegado a ser una excepción. Una condición fundamental del control político contemporáneo es el condicionamiento de la gente para que crean que tal status es necesario no sólo para el bien de su propia salud sino también para la ajena.” IVAN ILLICH (1976)

“La función del médico se ha vuelto confusa. Las profesiones de la salud han llegado a amalgamar los servicios clínicos, la ingeniería de salud pública, y la medicina científica. El médico trata con clientes que simultáneamente desempeñan diversos papeles durante cada uno de sus contactos con la institución sanitaria. Se les transforma en pacientes a quienes la medicina examina y repara, en ciudadanos administrados cuya conducta saludable es guiada por una burocracia médica, y en conejillos de Indias en los que la ciencia médica experimenta sin cesar. El poder asclepiádeo de conferir el papel de enfermo se ha disuelto por las pretensiones de prestar una asistencia sanitaria totalitaria. La salud ha cesado de ser un don innato que se supone en posesión de todo ser humano mientras no se demuestre que está enfermo, y se ha convertido en una meta cada vez más distante a la que uno tiene derecho en virtud de la justicia social.” IVAN ILLICH (1976)
 “El surgimiento de una profesión conglomerada de la salud ha hecho infinitamente elástica la función de paciente. La certificación médica del enfermo ha sido sustituida por la presunción burocrática del administrador de la salud que clasifica a las personas según el grado y clase de sus necesidades terapéuticas. La autoridad médica se ha extendido a la asistencia supervisada de la salud, la detección precoz, los tratamientos preventivos y cada vez más al tratamiento de los incurables. Anteriormente la medicina moderna sólo controlaba un mercado limitado; en la actualidad ese mercado ha perdido toda frontera. Gente no enferma ha llegado a depender de la asistencia profesional en aras de su salud futura. El resultado es una sociedad morbosa que exige la medicalización universal y una institución médica que certifica la morbidez universal.” IVAN ILLICH (1976)

“Anteriormente la medicina moderna sólo controlaba un mercado limitado; en la actualidad ese mercado ha perdido toda frontera. Gente no enferma ha llegado a depender de la asistencia profesional en aras de su salud futura. El resultado es una sociedad morbosa que exige la medicalización universal y una institución médica que certifica la morbidez universal. En una sociedad morbosa predomina la creencia de que la mala salud definida y diagnosticada es infinitamente preferible a toda otra forma de etiqueta negativa o a la falta de toda etiqueta. Es mejor que la desviación criminal o política, mejor que la pereza, mejor que la ausencia deliberada del trabajo.” IVAN ILLICH (1976)

“Cada vez más personas saben subconscientemente que están hartas de sus empleos y de sus pasividades ociosas, pero desean que se les mienta y se les diga que una enfermedad física las releva de toda responsabilidad social y política. Quieren que su médico actúe como abogado y sacerdote. Como abogado, el médico exceptúa al paciente de sus deberes normales y lo habilita para cobrar del fondo de seguros que le obligaron a formar. Como sacerdote, el médico se convierte en cómplice del paciente creando el mito de que éste es una víctima inocente de mecanismos biológicos y no un desertor perezoso, voraz o envidioso de una lucha social por el control de los instrumentos de producción. La vida social se transforma en una serie de concesiones mutuas de la terapéutica: medicas, psiquiátricas, pedagógicas o geriátricas. La demanda de acceso al tratamiento se convierte en un deber político, y el certificado médico en un poderoso recurso para el control social.” IVAN ILLICH (1976)

“Con el desarrollo del sector de servicios terapéuticos de la economía, una proporción creciente de la gente ha llegado a ser considerada como desviada de alguna norma deseable y, por tanto, como clientes que pueden ahora ser sometidos a tratamiento para acercarlos a la norma establecida de salud, o concentrados - en algún ámbito especial construido para atender su desviación.” IVAN ILLICH (1976)

“En las sociedades industriales avanzadas, los enfermos son identificados una vez más como poseedores de un cierto nivel de productividad que les habría sido negado en una etapa anterior de industrialización. Ahora que todo el mundo tiende a ser paciente en algún respecto, el trabajo asalariado adquiere características terapéuticas. La educación sanitaria el asesoramiento higiénico, los exámenes y las actividades de mantenimiento de la salud, a lo largo de toda la vida, pasan a ser parte inherente de las rutinas de la fábrica y la oficina. Las relaciones terapéuticas se infiltran en las relaciones de producción y les dan color. El Homo sapiens, que despertó al mito en una tribu y creció a la política como ciudadano, se entrena ahora para purgar cadena perpetua en un mundo industrial. La medicalización de la sociedad industrial lleva su carácter imperialista a la plena fructificación.” IVAN ILLICH (1976)

“Las culturas tradicionales afrontan el dolor, la invalidez y la muerte interpretándolos como retos que solicitan una respuesta por parte del individuo sujeto a tensión; la civilización médica los transforma en demandas hechas por los individuos a la economía y en problemas que pueden eliminarse por medio de la administración o de la producción. Las culturas son sistemas de significados, la civilización cosmopolita un sistema de técnicas. La cultura hace tolerable el dolor integrándolo dentro de un sistema significativo: la civilización cosmopolita aparta el dolor de todo contexto subjetivo o intersubjetivo con el fin de aniquilarlo. La cultura hace tolerable el dolor interpretando su necesidad; sólo el dolor que se percibe como curable es intolerable.” IVAN ILLICH (1976)

“Cuando la civilización médica cosmopolita coloniza cualquiera cultura tradicional, transforma la experiencia del dolor. El mismo estímulo nervioso que llamaré ‘sensación de dolor’ dará por resultado una experiencia distinta, no sólo según la personalidad sino según la cultura. Esta experiencia, totalmente distinta de la sensación dolorosa, implica un desempeño humano único llamado sufrimiento. La civilización médica, sin embargo, tiende a convertir el dolor en un problema técnico y priva así al sufrimiento de su significado personal intrínseco. La gente desaprende a aceptar el sufrimiento como parte inevitable de su enfrentamiento consciente con la realidad y aprende a interpretar cada dolor como un indicador de su necesidad de comodidades o de mimos.” IVAN ILLICH (1976)

“En la actualidad una porción creciente de todo dolor es producida por el hombre, efecto colateral de estrategias para la expansión industrial. El dolor ha dejado de concebirse como un mal ‘natural’ o ‘metafísico’. Es una maldición social, y para impedir que las ‘masas’ maldigan a la sociedad cuando están agobiadas por el dolor, el sistema industrial les despacha matadores médicos. Así, el dolor se convierte en una demanda de más drogas, hospitales, servicios médicos y otros productos de la asistencia impersonal, corporativa, y en el apoyo político para un ulterior crecimiento corporativo, cualquiera que sea su costo humano, social o económico. El dolor se ha vuelto un asunto político que hace surgir entre los consumidores de anestesia una demanda creciente de insensibilidad, desconocimiento e incluso inconsciencia artificialmente inducidos.” IVAN ILLICH (1976)

“Las culturas tradicional y la civilización tecnológica parten de postulados contrarios. En toda cultura tradicional la psicoterapia, los sistemas de creencia y las drogas que se necesitan para contrarrestar la mayor parte del dolor están implícitos en la conducta cotidiana y reflejan la convicción de que la realidad es dura y la muerte inevitable. En la distopía del siglo XX, la necesidad de soportar la realidad dolorosa, interior o exterior, se interpreta como una falla del sistema socioeconómico, y el dolor se trata como una contingencia emergente que requiere de intervenciones extraordinarias.” IVAN ILLICH (1976)

“Los efectos de la droga tienen grandes variaciones, dependiendo de las ideas y creencias acerca de la droga, y del control que quien la usa ejerce sobre ella.” IVAN ILLICH (1976)

“El dolor requiere métodos de control por el médico más que una actitud que podría ayudar a la persona que lo sufre a tomar bajo su responsabilidad su experiencia. La profesión médica juzga cuales dolores son auténticos, cuales tienen una base física y cuales una base psíquica, cuales son imaginarios y cuales son simulados. La sociedad reconoce y aprueba este juicio profesional. La compasión pasa a ser una virtud anticuada. La persona que sufre un dolor cuenta cada vez con menos contexto social que pueda darle significación a la experiencia que a menudo lo abruma.” IVAN ILLICH (1976)

“(…) Parece como si el dolor fuera ahora sólo esa parte del sufrimiento humano sobre la cual la profesión médica pueda pretender competencia o control. No hay precedente histórico de la situación contemporánea en que la experiencia del dolor físico personal es modelada por el programa terapéutico diseñado para destruirla.” IVAN ILLICH (1976)

“El desarrollo de una tal capacidad para objetivizar el dolor es uno de los resultados de enseñanza médica sobreintensiva. A menudo su entrenamiento suele capacitar al médico para concentrarse en aquellos aspectos del dolor corporal que son accesibles al manejo de un extraño: el estímulo, o incluso el nivel de ansiedad del paciente. La preocupación se limita al tratamiento de la entidad orgánica, que es el único asunto susceptible de verificación operacional. El desempeño personal de sufrir escapa a tal control experimental y por ello se le relega en la mayoría de los experimentos que se hacen sobre el dolor.” IVAN ILLICH (1976)

“La medicalización priva a cualquier cultura de la integración de su programa para enfrentar el dolor.” IVAN ILLICH (1976)

"(…) (don Juan) Dijo que, para un brujo, el mundo de la vida cotidiana no es real ni está allí, como nosotros creemos. Para un brujo, la realidad, o el mundo que todos conocemos, es solamente una descripción. Para validar esta premisa, don Juan hizo todo lo posible por llevarme a una convicción genuina de que, lo que mi mente consideraba el mundo inmediato era sólo una descripción del mundo: una descripción que se me había inculcado desde el momento en que nací. Me señaló que todo el que entra en contacto con un niño es un maestro que le describe incesantemente el mundo, hasta el momento en que el niño es capaz de percibir el mundo según se lo describen. De acuerdo con don Juan, no guardamos recuerdo de aquel momento portentoso, simplemente porque ninguno de nosotros podía haber tenido ningún punto de referencia para compararlo con cualquier otra cosa. Sin embargo, desde ese momento el niño es un miembro. Conoce la descripción del mundo, y su membrecía supongo, se hace definitiva cuando él mismo es capaz de llevar a cabo todas las interpretaciones perceptuales adecuadas, que validan dicha descripción ajustándose a ella. Para don Juan, pues, la realidad de nuestra vida diaria consiste en un fluir interminable de interpretaciones perceptuales que nosotros, como individuos que comparten una membrecía específica, hemos aprendido a realizar en común." CARLOS CASTANEDA (1971)

“Lo menos frecuente en este mundo es vivir. La mayoría de la gente existe, eso es todo.” OSCAR WILDE

“Amarse a sí mismo es el comienzo de una aventura que dura toda la vida.” OSCAR WILDE

“La única ventaja de jugar con fuego es que aprende uno a no quemarse.” OSCAR WILDE

"Para la mayoría de nosotros, la vida verdadera es la vida que no llevamos." OSCAR WILDE

"No quiero festejar el carnaval, pues este festejo es una trampa, para que sueltes tus penas y tu odio y se vayan por una rampa. Es el carnaval un invento de aquellos que te dominan, te lo dan para que te sientas libre, pero tan solo por unos días; una válvula de escape, una ilusión sin daño, ser salvaje algunas horas y domesticado todo el año." PEDRO SABORIDO- DIEGO CAPUSOTTO (2013)

“(…) La creciente dependencia del habla socialmente aceptable con respecto al lenguaje especial de una profesión elitista convierte la enfermedad en un instrumento de dominación de clase. Así, el burócrata y el universitario se hacen colegas de su médico en el tratamiento que éste les dispensa, mientras el obrero es puesto en su sitio como un siervo que no habla el idioma del amo.” IVAN ILLICH (1976)

“En toda sociedad la imagen dominante de la muerte determina el concepto predominante de salud. Una imagen tal, la anticipación culturalmente condicionada de un suceso cierto en una fecha incierta, está moldeada por estructuras institucionales, mitos profundamente arraigados y el carácter social que predomina. La imagen que una sociedad tiene de la muerte revela el nivel de independencia de su pueblo, sus relaciones interpersonales, su confianza en sí mismo y la plenitud de su vida.” IVAN ILLICH (1976)

“Dondequiera que ha penetrado la civilización médica metropolitana, se ha trasplantado una imagen nueva de la muerte. En la medida en que esta imagen depende de las nuevas técnicas y de sus correspondientes ethos, su carácter es supranacional. Pero esas mismas técnicas no son culturalmente neutrales; adoptaron una forma concreta dentro de las culturas occidentales y expresaron un ethos occidental. La imagen de la muerte que tiene el hombre blanco se ha difundido con la civilización médica y ha sido una fuerza importante de la colonización cultural. La imagen de una 'muerte natural', una muerte que llega bajo la asistencia médica y nos encuentra en buena salud y avanzada edad, es un ideal bastante reciente.” IVAN ILLICH (1976)

“La historia de la muerte natural es la historia de la medicalización de la lucha contra la muerte.” IVAN ILLICH (1976)

“En la forma de su cuerpo ‘Todohombre’ lleva su propia muerte consigo y baila con ella en el curso de su vida. Al terminar la Edad Media, la muerte residente se encara con el hombre; cada muerte viene con el símbolo del rango correspondiente a su víctima: para el rey una corona, para el campesino una horquilla. Después de bailar con los ancestros muertos sobre sus tumbas, la gente pasaba a representar un mundo en el que cada quien baila durante la vida abrazando su propia mortalidad. La muerte no se representaba como una figura antropomórfica sino como una autoconsciencia macabra, una sensación constante del sepulcro abierto. No es todavía el hombre esqueleto del siglo siguiente a cuya música bailarán pronto hombres y mujeres durante el otoño de la edad Media, sino más bien el propio yo envejeciendo y pudriéndose de cada uno.” IVAN ILLICH (1976)

“Las sociedades primitivas concebían la muerte como resultado de una intervención por un agente extraño. No atribuían personalidad a la muerte. La muerte es el resultado de la intención maligna de alguno. Ese alguno que causa la muerte puede ser un vecino que, por envidia, lo mira a uno con mal de ojo, o podría ser una bruja, un ancestro que venía a recogerlo a uno, o el gato negro que se atravesaba en su camino. Durante todo el medioevo cristiano y musulmán, la muerte continuó considerándose como el resultado de una intervención deliberada y personal de Dios. En el lecho de muerte no aparece la figura de 'una' muerte, sino sólo la de un ángel y un demonio luchando por el alma que escapa de la boca de la mujer moribunda. Apenas durante el siglo XV estuvieron las condiciones propicias para que cambiara esta imagen, y apareciera la que más tarde se llamaría la 'muerte natural'. La danza de los muertos representa esa situación. La muerte puede entonces convertirse en una parte inevitable, intrínseca de la vida humana, más que en la decisión de un agente extraño. La muerte se vuelve autónoma y durante tres siglos coexiste, como agente distinto, con el alma inmortal, la divina providencia, los ángeles y los demonios.” IVAN ILLICH (1976)

“De un encuentro que dura toda la vida, la muerte se ha convertido en el acontecimiento de un momento. La muerte aquí llega a ser el punto en que termina el tiempo lineal, medido por el reloj, y la eternidad encuentra al hombre, mientras que durante la Edad Media la eternidad había sido, junto con la presencia de Dios, inmanente en la historia. El mundo ha dejado de ser un sacramento de esta presencia; con Lutero se convirtió en el lugar de corrupción que Dios salva. La proliferación de relojes simboliza este cambio en la conciencia. Con el predominio del tiempo seriado el interés por su medición exacta y el reconocimiento de la simultaneidad de sucesos, se fabrica un nuevo armazón para reconocer la identidad personal. Ésta se busca en referencia a una sucesión de acontecimientos más que la integridad del curso de la vida de uno. La muerte deja de ser el fin de un todo y se transforma en una interrupción de la sucesión.” IVAN ILLICH (1976)

“En las portadas de los primeros cincuenta años del grabado en madera predominan los hombres esqueletos, así como en la actualidad predominan las mujeres desnudas en las portadas de las revistas. La muerte sostiene el reloj de arena o toca el reloj del campanario. Muchos badajos tenían forma de hueso. La nueva máquina, que puede hacer el tiempo de igual longitud, día y noche, también pone a toda la gente bajo la misma ley. En la época de la Reforma, la supervivencia después de la muerte ha dejado de ser una continuación transfigurada de la vida aquí abajo y se ha convertido o en un castigo terrible en forma del infierno o en una dádiva totalmente inmerecida de Dios en el cielo. La gracia interna se había transformado en justificación por la sola fe. Así, durante el siglo XVI la muerte deja de concebirse primordialmente como un tránsito al mundo siguiente y se pone de relieve la terminación de esta vida. La tumba abierta se destaca y parece mucho mayor que las puertas del cielo o del infierno y el encuentro con la muerte llega a ser más cierto que la inmortalidad, más justo que reyes, papas o hasta Dios. Más que objetivo de la vida se ha convertido en la terminación de la vida.” IVAN ILLICH (1976)

"(...) Zygmunt Bauman ha caracterizado los disturbios como acciones de 'consumidores defectuosos y descalificados': más que nada, una manifestación de un deseo consumista violentamente escenificado, incapaz de realizarse del modo adecuado: por la compra. Como tal, también contiene un momento de genuina protesta, en forma de una irónica respuesta a la ideología consumista: '¡Nos invitan a consumir, a la vez que nos privan de los medios para hacerlo adecuadamente; así que lo estamos haciendo de la única manera que podemos!' Los disturbios son una manifestación de la fuerza material de la ideología, lo que desdeciría la llamada 'sociedad posideológica'. Desde un punto de vista revolucionario, el problema de los disturbios no es la violencia como tal, sino el hecho de que la violencia no sea realmente autoasertiva. Es rabia impotente y desesperación enmascaradas como exhibición de fuerza, es la envidia disfrazada de carnaval triunfante." SLAVOJ ZIZEK

“Las corporaciones impedirán cualquier ley o reglamentación que pretenda limitar su rentabilidad. Sólo quebrando el poder de las grandes empresas y sometiéndolas al control social, seremos capaces de superar la crisis del medio ambiente.” ROBERT NEWMAN

“(...) Precisamente en el momento en que los sistemas de comunicación prevén una sola fuente industrializada y un solo mensaje, que llegaría a una audiencia dispersa por todo el mundo, nosotros deberemos ser capaces de imaginar unos sistemas de comunicación complementarios que nos permitan llegar a cada grupo humano en particular, a cada miembro en particular, de la audiencia universal, para discutir el mensaje en su punto de llegada, a la luz de los códigos de llegada, confrontándolos con los códigos de partida.” UMBERTO ECO (1967) 

“Toda política de la felicidad instaura la alienación que intenta superar. Toda propuesta de un objeto para la carencia no hace más que subrayar lo inadecuado de la respuesta a la pregunta que se intenta aplastar. No se trata del hombre, ese espantapájaros  creado por el liberalismo humanista del siglo pasado: lo que se discute son sus intercambios.” REVISTA LITERAL (1973)

“Porque la literatura es una práctica que se transforma en el acto mismo de enunciarse, no puede ser definida en sí misma. Trabajando con códigos y contextos, evocando y ocultando sus referencias, todo texto niega un trabajo ya hecho, lo conserva para superarlo.” REVISTAL LITERAL (1973)

“La vida va por el río tocando de vez en cuando la costa, parándose un rato aquí y allí sin comprender nada. El principio del análisis es que nadie comprende nada de lo que ocurre. La idea de la unidad de la vida humana me ha producido siempre el efecto de una mentira escandalosa.” JACUQES LACAN 

“Algunas personas tienen principios, pero todas tenemos final.” RAAS (2013)

“Nosotros buscamos ayuda porque vivimos en un estado de desdicha, de confusión, de conflicto, y queremos que se nos ayude. Queremos que alguien nos diga lo que debemos hacer, queremos alguna guía, tomarnos de la mano de alguien que en esta oscuridad pueda conducirnos hacia la luz. Estamos tan confundidos que no sabemos hacia dónde volvernos. La educación, la religión, los líderes, los santos, todo eso ha fracasado por completo; no obstante, a causa de que sufrimos, de que hay conflicto y confusión, acudimos a alguien para que nos ayude. Y probablemente sea por eso que están aquí casi todos ustedes, esperando captar de algún modo una vislumbre de la realidad, ser conducidos de algún modo hacia esa belleza de la vida.” JIDDU KRISHNAMURTI (1964)

“Lo que ustedes desean es mantener la corrupción, vivir en la corrupción y que se les ayude en esa corrupción. Quieren que se les ayude a vivir un poco más confortablemente, a seguir con sus ambiciones, con su estilo de vida, con sus envidias, sus brutalidades; quieren continuar con su existencia cotidiana, pero un poco modificada: volverse un poco más ricos, tener un poco más de bienestar, ser un poco más felices. Eso es todo lo que desean: un empleo mejor, un automóvil mejor, una mejor posición. En realidad, no desean estar completa, totalmente libres del sufrimiento. No quieren descubrir qué es el amor, la belleza e inmensidad del amor. No quieren descubrir qué es la creación. Lo que realmente quieren es que se les ayude a continuar, de una manera modificada, en este desdichado mundo, con la fealdad de sus vidas, con la brutalidad de su existencia, con su conflicto cotidiano. Eso es todo lo que conocen; se aferran a eso y quieren modificarlo. Y de cualquiera que les ayude a vivir en ese campo, ustedes piensan que es un gran hombre, que es un santo, un salvador maravilloso.” JIDDU KRISHNAMURTI (1964)

“No hay ayuda de nadie, no hay ayuda de ninguna clase, ésa es una cosa terrible de comprender por uno mismo. Tienen que comprender el hecho pasmoso, alarmante, de que cada uno de ustedes, como ser humano, tiene que permanecer completamente solo sobre sus propios pies; no hay Escrituras, ni líderes, ni nada que pueda salvarlos; tienen que salvarse por sí mismos. ¿Saben qué ocurre cuando comprenden ese hecho? Es un hecho. Cuando se dan cuenta realmente de ese hecho, o bien se hunden más todavía en su corrupción, o ese hecho mismo les da una energía tremenda para abrirse paso a través de la red que implica la estructura psicológica de la sociedad; se abren paso, la hacen trizas por completo. Entonces nunca buscarán ayuda, porque son libres.” JIDDU KRISHNAMURTI (1964)

“Después de la Reforma, la muerte europea pasó a ser y continuó siendo macabra. Simultáneamente se multiplicaron las prácticas médicas populares, destinadas todas ellas a ayudar a la gente a recibir su muerte con dignidad como individuos. Se idearon nuevos ardides supersticiosos para que pudiera uno reconocer si su enfermedad requería la aceptación de la muerte que se acercaba o alguna clase de tratamiento. Si la flor arrojada a la fuente del santuario se hundía, era inútil gastar dinero en remedios. La gente trataba de estar lista para la llegada de la muerte, de tener bien aprendidos los pasos para la última danza. Se multiplicaron los remedios contra una agonía dolorosa, pero en su mayoría aún tenían que aplicarse bajo la dirección consciente del moribundo que desempeñaba un nuevo papel y lo hacía con plena conciencia. Los hijos podían ayudar a morir a la madre o al padre, pero a condición de que no los retuvieran llorando. Se suponía que una persona habría de indicar cuándo quería que la bajaran de su lecho a la tierra que pronto habría de cubrirla, y cuándo habrían de iniciarse las oraciones. Pero los circunstantes sabían que tenían que tener las puertas abiertas para facilitar la llegada de la muerte, evitar ruidos para no asustarla y, finalmente, apartar respetuosamente sus ojos del moribundo para dejarlo solo durante ese acontecimiento sumamente personal.” IVAN ILLICH (1976)

"La naturaleza conoce los límites de su curso. Según su propio término fijado, confiere a cada una de sus criaturas la duración adecuada de su vida, de manera que sus energías se consumen durante el tiempo que transcurre entre el momento de su nacimiento y el de su fin predestinado... la muerte de un hombre no es sino el fin de su trabajo diario, una espiración del aire, la consumación de su balsámico poder innato para curarse a sí mismo, la extinción de la luz racional de la naturaleza y una gran separación de las tres partes, cuerpo, alma y espíritu. La muerte es un retorno a la matriz." PARACELSO

“La llegada de la muerte natural también preparó el camino para nuevas actitudes hacia la muerte y la enfermedad, que se hicieron comunes a fines del siglo XVII. Durante la Edad Media, el cuerpo humano había sido sagrado; ahora el bisturí del médico tenía acceso al cadáver mismo.” IVAN ILLICH (1976)

"(...)  Qué fantasía es esa de esperar morir de un debilitamiento de las fuerzas por efecto de la extrema vejez y de proponernos ese objetivo como duración nuestra... parece que fuera contrario a la naturaleza ver que un hombre se rompe el pescuezo en una caída, se ahoga en un naufragio, o le arrebata una pleuresía o la peste... en todo caso debiéramos llamar natural a lo que es general, común y universal. Morir de viejo es algo raro, singular y extraordinario, por tanto menos natural que las otras formas; es la manera última y extrema de morir". MICHEL DE MONTAIGNE

“El espíritu de empresa y el capitalismo en ascenso favorecieron al jefe que había tenido tiempo de acumular capital y experiencia. Los caminos habían mejorado: un general enfermo de gota podía ahora dirigir una batalla desde su vagón, y diplomáticos decrépitos podían viajar de Londres a Viena o a Moscú. Los estados naciones centralizados aumentaron la necesidad de contar con escribas y con una burguesía más extensa. La nueva y pequeña clase de viejos tenía mayores perspectivas de supervivencia porque su vida en el hogar, en la calle y en el trabajo se había hecho físicamente menos exigente. El envejecimiento se había convertido en una forma de capitalizar la vida. Los años pasados en el escritorio, el mostrador o la banca escolar, comenzaron a ganar interés en el mercado. Los jóvenes de clase media, dotados o no, fueron enviados por primera vez a la escuela permitiendo así que los viejos continuaran en el trabajo. La burguesía que podía permitirse la eliminación de la ‘muerte social’ evitando la jubilación, creó la ‘niñez’ para mantener bajo control a sus jóvenes.” IVAN ILLICH (1976)

“La capacidad para sobrevivir por más tiempo, la renuncia a jubilarse antes de la muerte y la demanda de asistencia médica para una afección incurable se unieron para dar lugar a un nuevo concepto de la enfermedad: el tipo de salud al que podía aspirar la vejez. En los años inmediatamente anteriores a la Revolución Francesa ésa había llegado a ser la salud de los ricos y los poderosos; en el transcurso de una generación se pusieron de moda las enfermedades crónicas entre los jóvenes y pretenciosos, los rasgos del tísico pasaron a ser el signo de la sabiduría prematura, y la necesidad de viajar a climas cálidos una exigencia del genio. La asistencia médica para afecciones prolongadas, aunque pudieran conducir a una muerte inoportuna, llegó a ser una marca de distinción.” IVAN ILLICH (1976)

“(Después de la Revolución Francesa) podía hacerse un juicio adverso acerca de los padecimientos de los pobres, y las afecciones de las que siempre habían muerto pudieron definirse como enfermedades no tratadas. No importaba en lo absoluto que el tratamiento que pudieran proporcionar los médicos para esos males tuviese algún efecto sobre la evolución de la enfermedad; la falta de ese tratamiento comenzó a significar que estaban condenados a morir de una muerte no natural, idea que correspondía a la imagen burguesa del pobre como ignorante e improductivo. De ahora en adelante la capacidad de morir de una muerte ‘natural’ quedaba reservada a una clase social; los que podían pagar para morir como pacientes. La salud se convirtió en el privilegio de esperar una muerte oportuna, independientemente de los servicios médicos que se necesitaran para ese propósito. En una época anterior, la muerte llevaba el reloj de arena. En los grabados de madera, tanto el esqueleto como el observador sonríen sarcásticamente cuando la víctima rechaza la muerte. Ahora la clase media se apoderó del reloj y empleaba médicos para decirle a la muerte cuándo había de sonar la hora. La Ilustración atribuyó un nuevo poder al médico, sin ser capaz de verificar si éste había adquirido o no alguna nueva influencia sobre el desenlace de las enfermedades peligrosas.” IVAN ILLICH (1976)

“La Revolución Francesa marcó una breve interrupción en la medicalización de la muerte. Sus ideólogos creían que la muerte inoportuna no atacaría a una sociedad construida sobre su triple ideal. Pero la apertura del ojo clínico del médico lo llevó a mirar la muerte con una nueva perspectiva. Mientras los mercaderes del siglo XVIII habían determinado la imagen de la muerte con ayuda de los charlatanes que empleaban y pagaban, ahora los clínicos comenzaron a dar forma a la visión del público. Hemos visto a la muerte convertirse del llamamiento de Dios en un acontecimiento 'natural' y después en una ‘fuerza de la naturaleza’; en una mutación ulterior se convierte en acontecimiento ‘inoportuno’ a menos que llegue a quienes están sanos y viejos. Ahora pasó a convertirse en el desenlace de enfermedades específicas certificadas por el médico.” IVAN ILLICH (1976)

“La muerte se ha desvanecido hasta convertirse en una figura metafórica y las enfermedades mortíferas han ocupado su lugar. La fuerza general de la naturaleza que se había celebrado como ‘muerte’ se convirtió en una multitud de causas específicas de defunción clínica. Actualmente vagan por el mundo muchas ‘muertes’. En las bibliotecas privadas de médicos de fines del siglo pasado hay numerosas ilustraciones de libros que muestran al doctor luchando a la cabecera de su paciente contra enfermedades personificadas. La esperanza que tenían los médicos de controlar el desenlace de enfermedades específicas dio lugar al mito de que tenían poder sobre la muerte. Los nuevos poderes atribuidos a la profesión dieron lugar a la nueva posición social del clínico.” IVAN ILLICH (1976)

“La ‘muerte natural’ apareció entonces en los diccionarios. Una gran enciclopedia alemana publicada en 1909 la define por medio del contraste: ‘la muerte anormal se opone a la muerte natural porque es resultado de enfermedades, violencias o trastornos mecánicos y crónicos’. Un prestigiado diccionario de conceptos filosóficos expresa que ‘la muerte natural llega sin enfermedad previa, sin causa específica definible’. Fue este concepto macabro aunque alucinante de la muerte el que llegó a entrelazarse con el concepto del progreso social. Pretensiones, legalmente válidas, a la igualdad en la muerte clínica diseminaron las contradicciones del individualismo burgués entre la clase trabajadora. El derecho a una muerte natural fue formulado como demanda de igual consumo de servicios médicos, más que como liberación de los males del trabajo industrial o como nuevas libertades y poderes para la autoasistencia. Este concepto sindicalista de una ‘muerte clínica igual’ es pues el inverso del ideal presupuesto en la Asamblea Nacional de París en 1792, es un ideal profundamente medicalizado.” IVAN ILLICH (1976)

“Actualmente, cuando se incluye la defensa contra la muerte de la seguridad social, el culpable acecha en el seno de la sociedad. El culpable puede ser el enemigo de clase que priva al trabajador de suficiente asistencia médica, el doctor que se niega a hacer una visita nocturna, la empresa multinacional que eleva el precio de los medicamentos, el gobierno capitalista o revisionista que ha perdido el control sobre sus curanderos o el administrador que contribuye a adiestrar médicos en la Universidad de Delhi y luego los vacía en Londres. Se está modernizando la tradicional cacería de brujas a la muerte de un jefe de tribu. Por cada muerte prematura o clínicamente innecesaria, puede encontrarse alguien o alguna entidad que irresponsablemente demoró o impidió una intervención médica. Gran parte del progreso de la legislación social durante la primera mitad del siglo XX habría sido imposible sin el empleo revolucionario de esa imagen de la muerte industrialmente cincelada. No pudo haber surgido el apoyo necesario para agitar en favor de esa legislación ni haberse despertado sentimientos de culpa suficientemente fuertes para lograr su promulgación. Pero la demanda de una alimentación médica igual tendiente a una clase igual de muerte ha servido también para consolidar la dependencia de nuestros contemporáneos respecto de un sistema industrial en expansión sin límites.” IVAN ILLICH (1976)

“No podemos comprender plenamente la estructura profundamente arraigada de nuestra organización social a menos que veamos en ella un exorcismo, de múltiples caras, de todas las formas de muerte maligna. Nuestras principales instituciones constituyen un programa de defensa gigantesco que hace la guerra en nombre de la ‘humanidad’ contra entidades y clases relacionadas con la muerte. Es una guerra total. En esta lucha se han alistado no sólo la medicina, sino también la asistencia social, el socorro internacional y los programas de desarrollo. Se han unido a la cruzada las burocracias ideológicas de todos los colores. La revolución, la represión e incluso las guerras civiles e internacionales se justifican a fin de derrotar a los dictadores o capitalistas a quienes puede culparse de la creación desenfrenada y la tolerancia de la enfermedad y la muerte.” IVAN ILLICH (1976)

“Curiosamente la muerte se convirtió en el enemigo que habría que derrotar precisamente en el momento en que apareció en escena la megamuerte. No sólo es nueva imagen de la muerte ‘innecesaria’, sino también nuestra imagen del fin del mundo. La muerte, el fin de mi mundo, y el Apocalipsis, el fin del mundo, están íntimamente relacionados; nuestra actitud hacia ambos ha sido sin duda profundamente afectada por la situación atómica. El Apocalipsis ha dejado de ser simplemente una conjetura mitológica y se ha convertido en una contingencia real. En lugar de deberse a la voluntad de Dios o a la culpa del hombre, o a las leyes de la naturaleza, Armagedón se ha convertido en una consecuencia posible de la decisión directa del hombre. Tanto las bombas de cobalto como las de hidrógeno crean la ilusión de un control sobre la muerte. Los rituales sociales medicalizados representan un aspecto del control social por medio de la guerra autofrustrante contra la muerte.” IVAN ILLICH (1976)

“El dominio de la industria ha desbaratado y a menudo disuelto la mayor parte de los lazos más tradicionales de solidaridad. Los rituales impersonales de la medicina Industrializada crean una falsa unidad de la humanidad. Relacionan a todos sus miembros con un modelo idéntico de muerte ‘deseable’ proponiendo la muerte en el hospital como meta del desarrollo económico. El mito del progreso de todos los pueblos hacia la misma clase de muerte disminuye la sensación de culpa de parte de los ‘poseedores’ transformando las repugnantes muertes de los ‘desposeídos’ en el resultado del actual subdesarrollo, que debiera remediarse mediante una mayor expansión de las instituciones médicas.” IVAN ILLICH (1976)

“(…) La muerte medicalizada tiene una función diferente en las sociedades altamente industrializadas y en los países principales rurales. Dentro de una sociedad industrial, la intervención médica en la vida diaria no cambia la imagen predominante de la salud y la muerte, sino más bien la atiende. Difunde la imagen de la muerte que tiene la élite medicalizada a las masas y la reproduce para las generaciones futuras. Pero cuando se aplica la ‘prevención de la muerte’ fuera de un contexto cultural en el que los consumidores se preparan religiosamente para las muertes en el hospital, la expansión de la medicina basada en el hospital constituye inevitablemente una forma de intervención imperialista. Se impone una imagen sociopolítica de la muerte; se priva a la gente de su visión tradicional de lo que constituye la salud y la muerte. Se disuelve la imagen de sí misma que da cohesión a su cultura y los individuos atomizados pueden ser incorporados en una masa internacional de consumidores de salud altamente ‘socializados’. La expectativa de la muerte medicalizada pesca al rico con ilimitados pagos de seguros y tienta al pobre con una dorada trampa mortal. Las contradicciones del individualismo burgués se corroboran por la incapacidad de la gente para morir con alguna posibilidad de adoptar una actitud realista frente a la muerte.” IVAN ILLICH (1976)

“La muerte ha pasado del interior del orden moral hasta el orden técnico… no creo que los hombres fueran inherentemente más morales en el pasado cuando el orden moral predominaba sobre el orden técnico.” ERIC J- CASSEL (1974)

“Como todos los demás principales rituales de la sociedad industrial, la medicina adopta en la práctica la forma de un juego. La función principal del médico pasa a ser la de un árbitro. Es el agente o representante del cuerpo social, que tiene el deber de asegurar que todos jueguen conforme a las reglas. Por supuesto, las reglas prohíben abandonar el juego y morir de cualquier manera que no haya sido especificada por el árbitro. La muerte ya no ocurre sino como profecía del hechicero que se realiza por sí misma.” IVAN ILLICH (1976)

“Mediante la medicalización de la muerte, la asistencia a la salud se ha convertido en una religión monolítica mundial cuyos dogmas se enseñan en escuelas obligatorias y cuyas normas éticas se aplican a una reestructuración burocrática del ambiente: la sexualidad pasó a ser un tema del programa y en obsequio de la higiene se prohíbe que dos usen la misma cuchara. La lucha contra la muerte, que domina el estilo de vida de los ricos, se traduce por los organismos de desarrollo en una serie de reglas mediante las cuales se obligará a los pobres de la tierra a portarse bien.” IVAN ILLICH (1976)

“La muerte aprobada socialmente ocurre cuando el hombre se ha vuelto inútil no sólo como productor, sino también como consumidor. Es el punto en que un consumidor, adiestrado a alto costo, debe finalmente ser cancelado como pérdida total. La muerte ha llegado a ser la forma última de resistencia del consumidor.” IVAN ILLICH (1976)

“La medicalización de la sociedad ha traído consigo el fin de la época de la muerte natural. El hombre occidental ha perdido el derecho de presidir su acto de morir. La salud, o sea el poder autónomo de afrontar la adversidad, ha sido expropiada hasta el último suspiro. La muerte técnica ha ganado su victoria sobre el acto de morir. La muerte mecánica ha vencido y destruido a todas las demás muertes.” IVAN ILLICH (1976)

“Había conservado todas sus facultades y no habría uno advertido su estado si no fuera por su menor apetito y su voz débil. ‘¿Estás ahí, sobrino?’ ‘Sí, tía, estoy a sus órdenes y creo que sería bueno que probara este buen vino viejo.’ ‘Dámelo, los líquidos van siempre para abajo’. La hice engullir un medio vaso de mi mejor vino; inmediatamente se reanimó y volviendo hacia mí sus ojos que habían sido muy hermosos, me dijo: ‘Gracias por este último favor’. Si alguna vez llegas a tener mi edad, verás que la muerte llega a ser tan necesaria como el sueño’. Esas fueron sus últimas palabras y media hora después estaba dormida para siempre.” BRILLAT- SAVARIN (1825)

“Lo supe siempre. No hay nadie que aguante la libertad ajena; a nadie le gusta vivir con una persona libre. Si eres libre, ese es el precio que tienes que pagar: la soledad.” CHAVELA VARGAS

“Lo más importante no es reciclar sino hacer las cosas para evitar el reciclado.” LUIS E. SABINI FERNANDEZ (2012)

“Los costos directos reflejan cargos por renta, pagos de mano de obra, materiales, y otras consideraciones. El costo de la producción de un kilómetro-pasajero incluye los pagos realizados para construir y operar el vehículo y el camino, así como la ganancia redituada a quienes han obtenido control sobre el trasporte: el interés cobrado por los capitalistas dueños de los instrumentos de producción, y los emolumentos reclamados por los burócratas que monopolizan el stock de conocimiento aplicado en el proceso. El precio es la suma de estas rentas diversas, sin importar si es pagado por el consumidor de su propio bolsillo o por una agencia social sostenida por los impuestos”. IVAN ILLICH (1976)

“Externalidad negativa es el nombre de los costos sociales no incluidos en el precio monetario; es la designación común de las cargas, privaciones, molestias y perjuicios que impongo a los demás por cada kilómetro-pasajero que viajo. La mugre, el ruido y la fealdad que mi auto añade a la ciudad; los daños causados por los choques y la polución; la degradación del ambiente total a causa del oxígeno que quemo y los venenos que esparzo; el costo creciente del departamento de policía; y también la discriminación contra los pobres relacionada con el tráfico: todas son externalidades negativas que se asocian a cada kilómetro-pasajero”. IVAN ILLICH (1976)

“Algunas pueden internalizarse con facilidad en el precio de compra, como por ejemplo los daños que causan los choques y que paga el seguro. Otras externalidades que no se muestran en el precio de mercado podrían ser internalizadas en la misma forma: el costo de tratar el cáncer, causado por los gases del escape, podría añadirse a cada litro de combustible, para gastarse en la detección y cirugía del cáncer o en su prevención a través de aparatos anticontaminantes y máscaras antigases. Pero la mayor parte de las externalidades no pueden cuantificarse ni internalizarse: si se aumenta el precio de la gasolina para reducir el agotamiento de las reservas petrolíferas y del oxígeno atmosférico, cada kilómetro-pasajero se hace más costoso y es más un privilegio; se disminuye el daño ambiental pero se aumenta la injusticia social. Más allá de un cierto nivel de intensidad en la producción industrial, las externalidades no pueden reducirse sino sólo desplazarse”. IVAN ILLICH (1976)

“La contraproductividad es otra cosa que el costo individual o el costo social; es distinta de la utilidad decreciente obtenida de una unidad monetaria y de todas las formas de de servicio externo. Existe cada vez que el uso de una institución paradójicamente quita a la sociedad aquellas cosas cuya producción era el propósito planificado de la institución. Es una forma de frustración social inherente. El precio de un bien o de un servicio mide lo que el comprador está dispuesto a pagar por lo que obtenga; las externalidades indican lo que la sociedad tolerará para permitir este consumo; la contraproductividad registra el grado de la disonancia cognoscitiva prevalente que resulta de la transacción: es un indicador social del funcionamiento contraproducente inherente a un sector económico”. IVAN ILLICH (1976)

“La intensidad yatrogénica de nuestra empresa médica es sólo un ejemplo particularmente doloroso de cómo la sobreproducción frustrante aparece en igual medida en que aparece la aceleración consumidora de tiempo en el tráfico, la estática en las comunicaciones, el adiestramiento de incompetentes rotundos en la educación, el desarraigo como resultado del desarrollo habitacional, y la sobrealimentación destructiva. Esta contraproductividad específica constituye un efecto secundario no deseable de la producción industrial, que no puede ser externalizado del sector económico particular que lo produce. Fundamentalmente no se debe a los errores técnicos ni a la explotación de clase sino a la destrucción industrialmente generada de aquellas condiciones ambientales, sociales y psicológicas necesarias para el desarrollo de valores de uso no industriales o no profesionales. La contraproductividad es el resultado de una parálisis, industrialmente inducida, de la actividad práctica de autogobierno”. IVAN ILLICH (1976)

“La yatrogénesis sólo podrá controlarse si se le entiende como sólo uno de los aspectos del imperio destructivo de la industria sobre la sociedad, como sólo una instancia de esa paradójica contraproductividad que actualmente aflora en todos los sectores industriales de importancia. Al igual que la aceleración consumidora de tiempo, la educación estupidizante, la defensa militar autodestructiva, la información desorientadora o los proyectos habitacionales desestabilizadores, la medicina patógena es el resultado de una sobreproducción industrial que paraliza la acción autónoma. Con el fin de enfocar esta contraproductividad específica de la industria contemporánea, hay que distinguir claramente la sobreproducción frustrante de otras dos categorías de cargas económicas con las que suele confundírsele, a saber: la utilidad marginal decreciente y la externalidad negativa. Sin esta distinción de la frustración específica que constituye la contraproductividad, de los precios crecientes y de los opresivos costos sociales, la evaluación social de cualquier empresa técnica, ya sea la medicina, el transporte, los medios de comunicación o la educación, seguirá limitada a ser una contaduría de costo-eficiencia sin aproximarse siquiera a una crítica radical de la eficacia instrumental de estos sectores diversos”. IVAN ILLICH (1976)

“Debido a la industrialización de nuestra visión del mundo, a menudo se pasa por alto que cada una de estas mercancías todavía compite con un valor de uso, no mercantilizable, que la gente produce libremente por su propia cuenta. La gente aprende viendo y haciendo, se mueve con sus pies, se cura, cuida su salud, y atiende la salud de los demás. Esta actividades poseen valores de uso que resisten a la mercantilización. La parte más valiosa del aprendizaje, del movimiento corporal y de la curación no aparecen en el PNB. La gente aprende su lengua materna, se desplaza, tiene sus hijos y los cría, recupera el uso de un hueso roto y prepara los alimentos locales, haciendo todas estas cosas con mayor o menor competencia y gozo. Todas estas actividades son valiosas aunque casi nunca se emprenden ni pueden emprenderse por dinero, pero pueden devaluarse si hay demasiado dinero cerca”. IVAN ILLICH (1976)

“Cuando la mayoría de las necesidades de la mayor parte de la gente se satisface en un modo de producción doméstico o comunitario, la brecha entre las expectativas y la satisfacción tiende a ser estrecha y estable. El aprendizaje, la locomoción o el cuidado a los enfermos son resultado de iniciativas altamente descentralizadas, de insumos autónomos y de productos totales autolimitantes. En las condiciones de una economía de subsistencia, las herramientas utilizadas en la producción determinan las necesidades que la aplicación de estas mismas herramientas puede cubrir. Por ejemplo, la gente sabe lo que puede esperar cuando se enferma. Alguien en la aldea o en el pueblo cercano conocerá todos los remedios que han servido en el pasado, y más allá yace el reino imprevisible del milagro”. IVAN ILLICH (1976)

“Al no tomar en cuenta las contribuciones realizadas por el molde autónomo a la eficacia total con la que puede lograrse cualquier meta social importante, estas medidas no pueden indicar si esta eficacia total está aumentando o decreciendo. El número de graduados, por ejemplo, puede relacionarse inversamente con la competencia general. Con mucho menos razón estas mediciones técnicas podrán indicar quiénes son los beneficiarios y quiénes los perdedores del crecimiento industrial, quiénes son los pocos que pueden conseguir más y hacer más, y quiénes caen en la mayoría cuyo acceso marginal a los productos industriales se complica con la pérdida de eficiencia autónoma. Sólo el juicio político puede determinar este balance”. IVAN ILLICH (1976)

“Los más dañados por la institucionalización contraproductiva no son los más pobres en términos monetarios. Las víctimas típicas de la despersonalización de valores son los que no tienen poder en un medio creado para los enriquecidos industrialmente. Entre los que no tienen poder puede haber gente relativamente acomodada dentro de su sociedad o gente residente en instituciones benévolas. La dependencia inhabilitante los reduce a la pobreza modernizada. Las políticas que pretenden remediar el nuevo sentido de privación no sólo serán fútiles sino que agravarán el daño. Al prometer más artículos de consumo en vez de proteger la autonomía, intensificarán la dependencia inhabilitante”. IVAN ILLICH (1976)

“Los pobres de Bengala o de Perú sobreviven aun con empleos ocasionales y con alguna incursión esporádica en la economía de mercado: viven del arte atemporal de hacer. Todavía son capaces de estirar las provisiones, de alternar periodos de vacas gordas y flacas, de entretejer relaciones gratuitas por medio de las cuales truecan o intercambien bienes y servicios que no están hechos para el mercado ni son tomados en cuenta por éste. En el campo, en ausencia de la televisión, disfrutan viviendo en casas construidas sobre modelos tradicionales. Atraídos o empujados a la ciudad, se agazapan en los márgenes del sector del acero y el petróleo, donde edifican una economía provisional con los desperdicios que usan para construir las chozas. Su exposición al hambre extrema crece junto con su dependencia de los alimentos mercantiles”. IVAN ILLICH (1976)

“A lo largo de toda su evolución, dadas las generaciones suficientes, el Homo sapiens ha mostrado una alta competencia para desarrollar una gran variedad de formas culturales, cada una destinada a mantener a la población total de una región dentro de los linderos de los recursos que podían compartirse o intercambiarse formalmente en ese medio limitado. La incapacitación mundial y homogénea de la aptitud comunitaria de las poblaciones locales, para enfrentarse al medio se desarrolló con el imperialismo y con sus variantes contemporáneas de desarrollo industrial y su tono compasivo”. IVAN ILLICH (1976)

“La invasión de los países subdesarrollados por nuevos instrumentos de producción organizados con miras a la eficacia financiera más que a la eficiencia local, y al control profesional antes que lego, descalifica inevitablemente la tradición y el aprendizaje autónomo y crea la necesidad de una terapéutica proveniente de maestros, médicos y trabajadores sociales. A medida que el radio y la carretera moldean, de acuerdo a normas industriales, las vidas de aquellos adonde llegan, degradan la artesanía, la morada o el cuidado de la salud. La degradación ocurre más rápidamente que la inhabilitación para esas actividades. El masaje azteca alivia a muchos que ya no lo admiten porque lo creen anticuado”. IVAN ILLICH (1976)

“El lecho familiar dejó de ser respetable mucho antes de que sus ocupantes lo sintieran incómodo. Cuando los planes de desarrollo han resultado, su éxito a menudo se ha debido a la imprevista vitalidad del sector de adobes, botes y cartón. La habilidad continua para producir alimentos en tierra marginal y en traspatios citadinos ha salvado campañas de productividad desde Ucrania hasta Venezuela. La habilidad para asistir a los enfermos, los viejos y los locos sin ayuda de enfermeras ni guardianes ha protegido a la mayoría contra las crecientes disutilidades específicas que ha traído el enriquecimiento simbólico. La pobreza en el sector de subsistencia no aplasta la autonomía, ni siquiera cuando dicha subsistencia se ve disminuida por una considerable dependencia del mercado. La gente sigue motivada para meterse en la vía pública, para roer los monopolios profesionales, o para sacarle la vuelta a los burócratas”. IVAN ILLICH (1976)

“Cuando la percepción de las necesidades personales es el resultado del diagnóstico profesional, la dependencia se convierte en una incapacidad dolorosa. Los ancianos en los Estados Unidos pueden nuevamente servir de paradigma. Se les ha entrenado para experimentar necesidades urgentes que ningún nivel de privilegio relativo puede satisfacer. Mientras más dinero de impuestos se gasta en auxiliar su fragilidad, más sutil es su conciencia de decadencia. Al mismo tiempo, su habilidad para cuidarse solos se ha marchitado, junto con la desaparición de los arreglos sociales que les permitían ejercer la autonomía. Los ancianos son un ejemplo de la especialización de la pobreza que puede provocar la sobreespecialización de servicios. Los viejos en los Estados Unidos son sólo un ejemplo extremo del sufrimiento promovido por la privación a alto costo. Habiendo aprendido a identificar la vejez con la enfermedad, han desarrollado necesidades económicas ilimitadas con el fin de pagar interminables tratamientos, por lo común ineficaces, a menudo degradantes y dolorosos, y que en la mayoría de los casos requieren la reclusión en un ambiente especial”. IVAN ILLICH (1976)

“El resultado acumulativo de la sobreexpansión en la industria de la asistencia a la salud ha desbaratado el poder personal para responder al reto y enfrentarse a cambios en su cuerpo o modificaciones en su ambiente. El poder destructivo de la sobreexpansión médica no significa, desde luego, que el saneamiento, la inoculación y el control vectorial, la educación sanitaria bien distribuida, la arquitectura saludable y la maquinaria segura, la competencia general en los primeros auxilios, el acceso igualitario a la atención médica dental y primaria, así como servicios complejos juiciosamente seleccionados, no pudieran encajar en una cultura verdaderamente moderna que fomentara la autoasistencia y la autonomía. Mientras la intervención ingenieril en la relación entre individuos y ambiente se mantiene por debajo de cierta intensidad, relacionada con el campo de libertad individual de acción, tal intervención puede reforzar la competencia del organismo para enfrentar su circunstancia y crear su propio futuro. Pero más allá de cierto nivel, el manejo heterónomo de la vida inevitablemente restringirá las respuestas no triviales del organismo, para luego baldarlas y finalmente paralizarlas, y lo que se planeó como asistencia a la salud se convertirá en una forma específica de negación de la salud”. IVAN ILLICH (1976)

“Desde los tiempos paleolíticos, cada sociedad humana ha desarrollado una rica variedad de cereales y otros cultivos alimenticios. Las variedades que han sobrevivido son aquellas favorecidas por poblaciones que en buena parte se alimentan de granos y legumbres. Aunque inferiores en rendimiento por hectárea con respecto a los híbridos fabricados por la técnica, dichas variedades son adaptables, independientes de los fertilizantes, la irrigación y el control de plagas y poseen un gran potencial para adaptaciones posteriores. Poblaciones enteras de tales ricas mezclas genéticas han sido suprimidas al reemplazárselas por híbridos. El daño causado en el período de una década es irreparable y de consecuencia imprevisible”. NATIONAL ACADEMY OF SCIENCES (1972)

“Cuando la gente se da cuenta de de dependencia de la industria médica, tiende a quedarse atrapada en la creencia de que adicción es ya irremediable. Teme una vida de enfermedad sin médico igual que se sentiría inmovilizada sin un automóvil o un autobús. En ese estado mental habla de la necesidad de la protección al consumidor y busca consuelo en los políticos que frenarán la arbitrariedad de los productos médicos. La necesidad de tal autoprotección es obvia, los peligros implícitos son oscuros. La triste verdad para los abogados del consumidor es que ni el control de los costos ni el de la calidad garantizan que la actividad de los médicos según las normas actuales, beneficiará a la salud”. IVAN ILLICH (1976)

“La familia que prescinde de un automóvil para mudarse a un departamento en Manhattan puede prever la forma en que la sustitución de la gasolina por la renta afectará su tiempo disponible; pero la persona que, al serle diagnosticado un cáncer, elige una operación antes que una parranda en las Bahamas, ignora qué efecto tendrá su elección sobre el tiempo de gracia que le queda. La economía de la salud es una disciplina curiosa, una reminiscencia de la teología de indulgencias que floreció antes de Lutero. Puede calcularse lo que colectan los frailes, ver los templos que construyen, tomar parte en las liturgias en que se regodean, pero sólo es posible imaginarse qué efectos ejerce el tráfico en amnistías para el purgatorio sobre el alma después de la muerte. Los modelos ideados para explicar la aquiescencia de los contribuyentes a pagar facturas médicas cada vez más altas constituyen análogas conjeturas escolásticas acerca de la nueva iglesia de la medicina que va extendiéndose por todo el mundo”. IVAN ILLICH (1976)

“Los individuos heredan una provisión inicial que puede aumentar invirtiendo en capitalización de salud mediante la adquisición de asistencia médica o por medio de la buena alimentación y la buena vivienda. El ‘tiempo de salud’ es un artículo que tiene demanda por dos razones. Como mercancía de consumo, entra directamente en la función utilitaria del individuo; además la gente habitualmente prefiere estar sana y no enferma. También ingresa en el mercado como mercancía de inversión. En esta función, el ‘tiempo de salud’ determina la cantidad de tiempo que puede gastar un individuo en el trabajo y en el juego, en ganar dinero y en divertirse. El ‘tiempo de salud’ del individuo puede verse así como un indicador decisivo de su valor como productor para la sociedad”. IVAN ILLICH (1976)

“La protección al consumidor se convierte (…) rápidamente en una cruzada para transformar personas independientes en clientes a toda costa”. IVAN ILLICH (1976)

“Toda clase de dependencia se convierte de inmediato en obstáculo para la asistencia autónoma mutua, para afrontar la enfermedad, adaptarse a ella y curarse; peor aún, se convierte en un artículo por medio del cual se impide que la gente transforme las condiciones que la enferma en el trabajo y en el hogar. El control sobre el aspecto de producción del complejo médico sólo puede actuar para mejorar la salud si provoca por lo menos una reducción muy considerable de su rendimiento total, y no simplemente mejoras técnicas de los artículos que ofrecen”. IVAN ILLICH (1976)

“La libertad de actuar sin restricción gubernamental abarca un campo más amplio que los derechos civiles que el estado pueda promulgar para garantizar que la gente tendrá poderes iguales para obtener ciertos bienes o servicios”. IVAN ILLICH (1976)

“Las libertades del autodidacta se verán restringidas en una sociedad sobreeducada igual que la libertad de asistencia a la salud puede extinguirse a causa de la sobremedicalización. Cualquier sector de la economía puede expandirse de tal manera que las libertades se anulen en áreas de niveles más costosos de igualdad”. IVAN ILLICH (1976)

“Las ideologías profesionales que se concentran en el mantenimiento de altas normas de asistencia médica conservan con vida un sistema sanitario que descuida las necesidades sencillas de la mayoría con el fin de concentrarse en las condiciones complejas y costosas de unos pocos”. EMANUEL DE KADT (1975)

“La medicina organizada ha cesado prácticamente de ser el arte de curar lo curable, y la consolación de los desesperados se ha convertido en un grotesco sacerdocio preocupado por la salvación y la llegado a ser una ley en sí misma. Las políticas que prometen al público algún control sobre la empresa médica tienen a pasar por alto el hecho de que para lograr su propósito deben controlar una iglesia, no una industria”. IVAN ILLICH (1976)

“El hospital sólo refleja la economía laboral de una sociedad de alta tecnología: especialización transnacional en la cumbre, burocracia en el medio, y abajo, un subproletariado  constituido por inmigrantes y por el cliente profesionalizado”. IVAN ILLICH (1976)

“La multiplicación de especialistas paraprofesionales reduce aún más lo que el que diagnostica hace por la persona que busca su ayuda, mientras la multiplicación de auxiliares generales tiende a reducir lo que la gente sin certificados puede hacer por los demás y por sí misma”. IVAN ILLICH (1976)

“El control lego sobre una tecnocracia médica en expansión no deja de asemejarse a la profesionalización del paciente: ambos refuerzan el poder médico y aumentan su efecto de nocebo. Mientras el público acepte que el monopolio profesional asigne el papel de enfermo, no podrá controlar las ocultas jerarquías de la salud que multiplican el número de pacientes”. IVAN ILLICH (1976)

“Así como los movimientos políticos radicales se convierten en partidos políticos organizados, así como las vigorosas sectas evangélicas se transforman en juiciosas denominaciones religiosas”. HOWARD S. BECKER (1963)

“En su esfuerzo de ciencia aplicada, la profesión médica ha dejado en gran medida de perseguir los objetivos de una asociación de artesanos que aplican la tradición, la destreza, el saber y la intuición, y ha llegado a desempeñar una función reservada para los ministros de la religión utilizando principios científicos como teología y tecnólogos como acólitos. Como empresa, la medicina actual se preocupa poco por el arte empírico de curar lo curable y mucho más por la salvación racional de la humanidad de los ataques de la enfermedad, de las cadenas de la invalidez e incluso de la necesidad de morir. Al transformar el arte en ciencia, el cuerpo médico ha perdido los rasgos de un gremio de artesanos que aplican reglas establecidas para orientar a los maestros de un arte práctico en beneficio de personas realmente enfermas. Se ha convertido en un partido ortodoxo de administradores burocráticos que aplican principios y métodos científicos a categorías enteras de casos médicos. En otras palabras, la clínica se ha vuelto un laboratorio. Al postular resultados previsibles sin tener en consideración el desempeño humano del enfermo y su integración a su propio grupo social, el médico moderno ha asumido la postura tradicional del charlatán”. IVAN ILLICH (1976)

“Como miembro de la profesión médica el doctor individual es parte inextricable de un equipo científico. El experimento es el método de la ciencia, y las fichas que el médico lleva- le guste o no- son parte de los datos para una empresa científica. Cada tratamiento es una repetición más de un experimento con una probabilidad de éxito definida estadísticamente. Como en cualquier operación que constituye una aplicación genuina de la ciencia, el fracaso en la medicina científica se atribuye a alguna forma de ignorancia; conocimiento insuficiente de las leyes aplicables a la situación experimental particular, falta de competencia personal en la aplicación de métodos y principios por parte del experimentador, esquiva que es el paciente mismo. Obviamente, cuanto mejor está controlado el paciente, más previsible será el resultado sobre una base poblacional, más eficaz parecerá ser la organización. Los tecnócratas de la medicina tienden a promover los intereses de la ciencia más que las necesidades de la sociedad. Los profesionales constituyen corporativamente una burocracia de investigación. Su responsabilidad primordial es hacia la ciencia en abstracto o, en forma nebulosa, hacia su profesión. La responsabilidad personal por el cliente particular se ha diluido en un vago sentimiento de poder que se extiende sobre todas las tareas y los clientes de todos los colegas. La ciencia médica aplicada por científicos médicos proporciona el tratamiento correcto, independientemente de que sus resultados sean una cura, una muerte o ninguna reacción por parte del paciente. Se le da legitimidad mediante cuadros estadísticos que predicen esos tres resultados con cierta frecuencia. En un caso concreto, el médico individual podría tal vez recordar que debe a la naturaleza y al paciente tanta gratitud como el paciente le debe a él cuando ha tenido buen éxito ejerciendo su arte. Pero sólo un alto de tolerancia para la disonancia cognositiva le permitirá cumplir los papeles divergentes del que cura y del científico”. IVAN ILLICH (1976)

“En general, los hombres son más el producto de su ambiente que de su dotación genética. La industrialización está distorsionando rápidamente este ambiente. Aunque hasta ahora el hombre ha mostrado una capacidad de adaptación extraordinaria, él ha sobrevivido con niveles muy altos de colapsos subletas. Dubos teme que la humanidad será capaz de adaptarse a las tensiones de la segunda revolución industrial y de la sobrepoblación, como ha sobrevivido a hambrunas, pestes y guerras en el pasado. Habla con temor de esta clase de supervivencia porque la adaptabilidad, que es una ventaja para la supervivencia, también es un fuerte inconveniente: las causas más comunes de enfermedad son las demandas exigentes de adaptación. El sistema de asistencia a la salud, sin preocupación alguna por los sentimientos de la gente ni por su salud, se ha concentrado simplemente en la planificación de sistemas que reducen al mínimo los colapsos”. IVAN ILLICH (1976)

“La asistencia médica, la seguridad industrial, la educación sanitaria y el reacondicionamiento psíquico son todos nombres diferentes para la tecnificación humana necesaria a fin de adaptar poblaciones sanitarias a los sistemas de ingeniería. Como el sistema de prestaciones sanitarias falla continuamente en su respuesta a las demandas que se le hacen, los estados patológicos clasificados actualmente como enfermedades podrían pronto llegar a constituir aspectos de desviación criminal y conducta social. La terapéutica conductual empleada en presidiarios en los Estados Unidos y el encarcelamiento de adversarios políticos en hospitales psiquiátricos en la URSS indican las direcciones que podría seguir la integración de las profesionales terapéuticas: una mayor confusión de fronteras entre las terapéuticas administradas con un fundamento racional médico, educativo o ideológico”. IVAN ILLICH (1976)

“¿En qué momento el médico se convierte en un cómplice no ético de un ambiente destructivo?”. IVAN ILLICH (1976)

“Mucho sufrimiento ha sido siempre obra del hombre mismo. La historia es un largo catálogo de esclavitud y explotación, contado habitualmente en las epopeyas de conquistadores o contado en las elegías de las víctimas. La guerra estuvo en las entrañas de este cuento, guerra y pillaje, hambre y peste que vinieron inmediatamente después. Pero no fue sino hasta los tiempos modernos que los efectos secundarios no deseables, materiales, sociales y psicológicos de las llamadas empresas pacíficas empezaron a competir en poder destructivo, con la guerra”. IVAN ILLICH (1976)

“(…) La naturaleza y el vecino son sólo dos de las tres fronteras con las que debe habérselas el hombre. Siempre se ha reconocido un tercer frente en el que puede amenazar el destino. Para mantener su viabilidad el hombre debe también sobrevivir a sus sueños que el mito ha modelado y controlado. Ahora la sociedad debe desarrollar programas para hacer frente a los deseos irracionales de sus miembros más dotados. Hasta la fecha, el mito ha cumplido la función de poner límites a la materialización de sus sueños de codicia, de envidia y de crimen. El mito ha dado seguridad al hombre común que está a salvo en esta tercera frontera si se mantiene dentro de sus límites. El mito ha garantizado el desastre para esos pocos que tratan de sobrepasar a los dioses. El hombre común pereció por dolencia o por violencia. Únicamente el rebelde contra la condición humana cae presa de Némesis, la envidia de los dioses”. IVAN ILLICH (1976)

“Prometeo no era el hombre sino el héroe. Impulsado por la codicia radical (pleonexia), rebasó las medidas del hombre (aitia y mesotes) y con arrogancia sin límites (hybris) robó el fuego del cielo. De ese modo atrajo inevitablemente sobre sí a Némesis. Fue encadenado y sujetado a una roca del Cáucaso. Un buitre le devoraba todo el día las entrañas y los dioses que curan, cruelmente lo curaban y mantenían vivo reinjertándole el hígado todas las noches. Némesis le imponía un tipo de dolor destinado a semidioses, no a hombres. Su sufrimiento sin esperanzas y sin fin convirtió al héroe en un recordatorio inmortal de la ineludible represalia cósmica. La naturaleza social de Némesis ha cambiado actualmente. Con la industrialización del deseo y la mecanización de las respuestas rituales Hybris se ha propagado. El progreso material sin límites ha llegado a ser la meta del hombre común. Hybris industrial ha destruido la mítica estructura de los límites de fantasías irracionales, ha logrado que parezcan racionales las respuestas técnicas a sueños insensatos y ha convertido la búsqueda de valores destructivos en una conspiración entre proveedor y cliente. Némesis para las masas es actualmente la repercusión ineludible del progreso industrial. Némesis moderna es el monstruo material nacido del sueño industrial desmesurado. Se ha difundido a todo lo largo y lo ancho como la escolarización universal, el transporte masivo, el trabajo industrial asalariado y la medicalización de la salud del vulgo.” IVAN ILLICH (1976)

“Una sociedad que valora la enseñanza planificada por encima del aprendizaje autónomo no puede sino enseñar al hombre a sujetarse a su lugar mecanizado. Una sociedad que para la locomoción depende en proporción abrumadora del transporte manipulado no puede sino hacer lo mismo. Más allá de cierto nivel, la energía empleada en el transporte inmoviliza y esclaviza a la mayoría de innumerables pasajeros anónimos y proporciona ventajas únicamente a la élite. No hay combustible nuevo, ni tecnología o controles públicos que puedan impedir que la movilización y la aceleración crecientes de la sociedad produzcan cada vez más molestias, parálisis programada y desigualdad. Lo mismo ocurre en la agricultura. Pasado un cierto nivel de inversión de capital en el cultivo y elaboración de alimentos, inevitablemente la malnutrición se difunde. El progreso de la Revolución Verde tiene entonces que destrozar los hígados de los consumidores más eficazmente que el buitre de Zeus. Ninguna ingeniería biológica puede impedir la desnutrición ni la intoxicación alimentaria pasado ese punto. (…) Cuando el modo industrial produce más de una cierta proporción de valor, se paralizan las actividades de subsistencia, disminuye la equidad y se reduce la satisfacción total. No será la hambruna esporádica que antiguamente llegaba con sequías y guerras, ni la escasez ocasional de alimentos que podía remediarse mediante buena voluntad y envíos de emergencia. El hambre que viene es un subproducto de la inevitable concentración de agricultura industrializada en países ricos y en las regiones fértiles de los pobres. Paradójicamente, el intento de contrarrestar el hambre con nuevos incrementos de a agricultura industrialmente eficiente sólo amplía el alcance de la catástrofe por restringir la utilización de tierras marginales. El hambre seguirá aumentando hasta que la tendencia hacia la producción con empleo intensivo de capital por los pobres para los ricos haya sido sustituida por una nueva clase de autonomía rural, regional, fundada en el trabajo intensivo. Más allá de un cierto nivel de hybris industrial Némesis debe aparecer, porque el progreso, como la escoba del aprendiz de brujo no puede ser detenido.” IVAN ILLICH (1976)

“Los defensores del progreso industrial o están ciegos o corrompidos si pretenden que pueden calcular el precio del progreso. Los perjuicios de Némesis no pueden compensarse, calcularse ni liquidarse. El pago inicial para el desarrollo industrial podría parecer razonable, pero las cuotas a interés compuesto por la producción en expansión reditúan actualmente un sufrimiento que excede cualquier idea de medida o precio. Cuando a los miembros de una sociedad se les pide con regularidad que paguen un precio aún más alto para las necesidades definidas industrialmente -a pesar de la evidencia que están comprando más sufrimiento con cada unidad homo economicus, impulsado por el deseo de obtener beneficios marginales, se convierte en homo religiosus sacrificándose en aras de la ideología industrial. En este momento, la conducta social comienza a ser paralela a la del toxicómano. Las expectativas se vuelven irracionales y alucinantes. La porción autoinfligida de sufrimiento supera los daños producidos por la naturaleza, y todos los perjuicios infligidos por el vecino. Hybris motiva una conducta de masas autodestructiva. Némesis clásica fue el castigo por el abuso temerario de privilegios. Némesis industrial es la retribución por la participación concienzuda en la persecución técnica de los sueños sin el freno de la mitología tradicional ni de una automoderación racional.” IVAN ILLICH (1976) 
“La guerra y el hambre, la peste y las catástrofes naturales, la tortura y la locura continúan siendo compañeros del hombre, pero ahora están modelados en una nueva Gestalt por Némesis que los sobrepasa. Cuanto mayor es el progreso económico de cualquier colectividad, mayor es la parte que desempeña Némesis industrial en dolor, impedimentos, discriminación y muerte. Cuanto más intensa es la seguridad que se deposita en técnicas productoras de dependencia, mayor es el índice de despilfarro, degradación y patogénesis que deben atacarse incluso con otras técnicas, y mayor es la fuerza activa empleada en la eliminación de basuras, el manejo de desechos y el tratamiento de personas a quienes el progreso ha hecho superfluas.” IVAN ILLICH (1976) 
“Ante el desastre inminente las reacciones adoptan todavía la forma de mejores planes de estudios, más servicios de mantenimiento de la salud o más eficientes y menos contaminantes transformadores de energía. Todavía se busca la respuesta a Némesis en una mejor ingeniería de los sistemas industriales. Se reconoce el síndrome correspondiente a Némesis, pero todavía se busca su etiología en una mala ingeniería combinada con una administración en beneficio propio, ya sea el control de Wall Street o de El Partido. Aún no se reconoce que Némesis es la materialización de una respuesta social a una ideología profundamente equivocada. Aún no se comprende que Némesis es la ilusión delirante nutrida por la estructura ritual, no técnica, de nuestras principales instituciones industriales. Así como los contemporáneos de Galileo se negaban a mirar a través del telescopio las lunas de Júpiter porque temían que su visión geocéntrica del mundo se conmoviera, así nuestros contemporáneos se niegan a afrontar Némesis porque se sienten incapaces de poner el modo autónomo de producción en lugar del modo industrial en el centro de sus estructura sociopolíticas.” IVAN ILLICH (1976)

“(…) El área médica es el campo del ejemplo por excelencia de la crisis de identidad contemporánea: el área donde la banalidad del mal se disfraza mejor como un proceso técnico, científico y objetivo diseñado para nuestro propio bien.” IRVING KENNETH (1975)

“No es necesario, probablemente no sea factible y ciertamente no es deseable fundar la limitación de las sociedades industriales en un sistema compartido de creencias sustantivas encaminadas al bien común y reforzadas por el poder de la policía. Es posible encontrar la base necesaria para la acción humana ética sin depender del reconocimiento compartido de algún dogmatismo ecológico actualmente en boga. Esta alternativa a una nueva religión o ideología ecológica se funda en un acuerdo acerca de valores básicos y en reglas de procedimiento.” IVAN ILLICH (1976)

“Puede demostrarse que, pasado un cierto punto en la expansión de la producción industrial en cualquier campo importante de valor, las utilidades marginales dejan de ser distribuidas equitativamente y que, simultáneamente, comienza a declinar la eficacia general. Si el modo industrial de producción se expande más allá de una cierta etapa y continúa chocando contra el modo autónomo, aparecen cada vez más sufrimientos personales y disolución social. Mientras tanto, es decir, entre el punto de sinergia óptima situado entre la producción industrial y la autónoma y el punto de máxima hegemonía industrial tolerable, se hacen necesarios los procedimientos se ejecutan en un espíritu de autointerés ilustrado y un deseo de supervivencia, y con la distribución equitativa de productos sociales y el acceso equitativo al control social, el resultado tiene que ser un reconocimiento de la capacidad de sostén del ambiente y del óptimo complemento industrial para la acción autónoma que se necesita a fin de alcanzar realmente metas personales. Los procedimientos políticos orientados hacia el valor de supervivencia en equidad distributiva y participatoria son la única respuesta racional a la creciente manipulación total en nombre de la ecología.” IVAN ILLICH (1976)

“La percepción de Némesis conduce a una opción. O bien se estiman, reconocen y traducen las fronteras naturales del esfuerzo humano en límites determinados políticamente, o bien se acepta la alternativa a la extinción como supervivencia obligatoria en un infierno planificado y mecanizado. Hasta hace poco tiempo la opción entre la política de la pobreza voluntaria y el infierno del ingeniero de sistemas no era congruente con el lenguaje de hombres de ciencia ni de políticos. Nuestra creciente experiencia con Némesis Médica reviste a la alternativa de nuevo sentido: la sociedad debe elegir los mismos límites rígidos en el tipo de bienes producidos dentro de los cuales todos sus miembro encuentran una garantía de igual libertad o la sociedad tendrá que aceptar controles jerárquicos sin precedentes para proveer a cada miembro, lo que las burocracias del Bienestar diagnostican como sus necesidades.” IVAN ILLICH (1976)

“Un mundo de salud óptima y generalizada es obviamente un mundo de intervención médica mínima y sólo excepcional. La gente sana es la que vive en hogares sanos a base de un régimen alimenticio sano; en un ambiente igualmente adecuado para nacer, crecer, trabajar, curarse y morir: sostenida por una cultura que aumenta la aceptación consciente de límites a la población, del envejecimiento, del restablecimiento incompleto y de la muerte siempre inminente. La gente sana necesita intervenciones burocráticas mínimas para amarse, dar a luz, compartir la condición humana y morir. La fragilidad, la individualidad y la capacidad de relación conscientemente vividas por el hombre hacen de la experiencia del dolor, la enfermedad y la muerte una parte integrante de su vida. La capacidad para enfrentarse autónomamente con esta tríada es fundamental para su salud. Cuando el hombre se hace dependiente del manejo de su intimidad, él renuncia a su autonomía y su salud tiene que decaer. El verdadero milagro de la medicina moderna es diabólico. Consiste no sólo en hacer que individuos sino poblaciones enteras sobrevivan en niveles inhumanamente bajos de salud personal. Némesis Médica es la retroalimentación de una organización social que se impuso mejorar e igualar la oportunidad de cada hombre de enfrentar su ambiente con autonomía y terminó destruyéndola.” IVAN ILLICH (1976)

"Pero si la mayor parte de los hombres fueron corderos ¿Por qué la vida del hombre es tan diferente de la del cordero? Su historia se escribió con sangre; es una historia de violencia constante, en la que la fuerza se usó casi invariablemente para doblegar su voluntad. ¿Exterminó Talaat Pachá por sí solo millones de armenios? ¿Exterminó Hitler por sí solo a millones de judíos? ¿Exterminó Stalin por sí solo a millones de enemigos políticos? Esos hombres no estaban solos, contaban con miles de hombres que mataban por ellos y que lo hacían no sólo voluntariamente, sino con placer." ERICH FROMM

"No hay mayor locura que la organización actual de la vida." GUY DEBORD (1978)

"La idea de que las interpretaciones perceptuales que configuran el mundo tienen un fluir es congruente con el hecho de que corren sin interrupción y rara vez, o nunca, se ponen en tela de juicio. De hecho, la realidad del mundo que conocemos se da a tal grado por sentada que la premisa básica de la brujería, la de que nuestra realidad es apenas una de muchas descripciones, difícilmente podría tomarse como una proposición seria." CARLOS CASTANEDA (1971) 

"Si queremos parar a nuestros semejantes, siempre hay que estar fuera del círculo que los oprime. En esa forma se puede dirigir la presión. "El susto nunca daña a nadie. Lo que daña el espíritu es tener siempre encima alguien que te pegue y te diga qué hacer y qué no hacer."" DON JUAN MATUS (1971) 

"Don Juan declaraba que para llegar a 'ver' primero era necesario 'parar el mundo'. La frase 'parar el mundo' era en realidad una buena expresión de ciertos estados de conciencia en los cuales la realidad de la vida cotidiana se altera porque el fluir de la interpretación, que por lo común corre ininterrumpido, ha sido detenido por un conjunto de circunstancias ajenas a dicho fluir. En mi caso, el conjunto de circunstancias ajeno a mi fluir normal de interpretaciones fue la descripción que la brujería hace del mundo. El requisito previo que don Juan ponía para 'parar el mundo' era que uno debía estar convencido; en otras palabras, había que aprender la nueva descripción en un sentido total, con el propósito de enfrentarla con la vieja y en tal forma romper la certeza dogmática, compartida por todos nosotros, de que la validez de nuestras percepciones, o nuestra realidad del mundo, se encuentra más allá de toda duda. Después de 'parar el mundo', el siguiente paso fue 'ver'. Con eso, don Juan se refería a lo que me gustaría categorizar como 'responder a los estímulos perceptuales de un mundo fuera de la descripción que hemos aprendido a llamar realidad'." CARLOS CASTANEDA (1971) 

“Es un halago (que abucheen la presentación de mi película). Si no me abuchearan estaría preocupado. Nadie abuchea las telenovelas y considero que es el peor veneno que hay. Hay que ver en la televisión lo que es la campaña electoral mexicana. Es para ponerse a llorar.” CARLOS REYGADAS 

“Las personas tenemos una idea extremadamente simple y breve de lo visible." ALEXANDER SOKUROV

“La forma pasiva de la unión simbiótica es la sumisión, o, para usar un término clínico, el masoquismo. La persona masoquista escapa del intolerable sentimiento de aislamiento y separatidad convirtiéndose en una parte de otra persona que la dirige, la guía, la protege, que es su vida y el aire que respira, por así decirlo. Se exagera el poder de aquel al que uno se somete, se trate de una persona o de un dios; él es todo, yo soy nada, salvo en la medida en que formo parte de él. Como tal, comparto su grandeza, su poder, su seguridad. La persona masoquista no tiene que tomar decisiones, ni correr riesgos; nunca está sola, pero no es independiente; carece de integridad; no ha nacido aún totalmente. En un contexto religioso, el objeto de la adoración recibe el nombre de ídolo; en el contexto secular de la relación amorosa masoquista, el mecanismo esencial, de idolatría, es el mismo. La relación masoquista puede estar mezclada con deseo físico, sexual; en tal caso, trátase de una sumisión de la que no sólo participa la mente, sino también todo el cuerpo. Puede ser una sumisión masoquista ante el destino, la enfermedad, la música rítmica, el estado orgiástico producido por drogas o por un trance hipnótico; en todos los casos la persona renuncia a su integridad, se convierte en un instrumento de alguien o algo exterior a él; no necesita resolver el problema de la existencia por medio de la actividad productiva.” ERICH FROMM (1956)

“La forma activa de la fusión simbiótica es la dominación, o, para utilizar el término correspondiente a masoquismo, el sadismo. La persona sádica quiere escapar de su soledad y de su sensación de estar aprisionada haciendo de otro individuo una parte de sí misma. Se siente acrecentada y realzada incorporando a otra persona, que la adora. La persona sádica es tan dependiente de la sumisa como ésta de aquélla; ninguna de las dos puede vivir sin la otra. La diferencia sólo radica en que la persona sádica domina, explota, lastima y humilla, y la masoquista es dominada, explotada, lastimada y humillada. En un sentido realista, la diferencia es considerable; en un sentido emocional profundo, la diferencia no es mayor que lo que ambas tienen en común: la fusión sin integridad. Desde ese punto de vista, tampoco es sorprendente encontrar que, por lo general, una persona reacciona tanto en forma sádica como masoquista, habitualmente con respecto a objetos diferentes. Hitler reaccionaba sádicamente frente al pueblo, pero con una actitud masoquista hacia el destino, la historia, el «poder superior» de la naturaleza. Su fin –el suicidio en medio de la destrucción general- es tan característico como lo fueron sus sueños de éxito -el dominio total-.” ERICH FROMM (1956)

“(…) El amor maduro significa unión a condición de preservar la propia integridad, la propia individualidad. El amor es un poder activo en el hombre; un poder que atraviesa las barreras que separan al hombre de sus semejantes y lo une a los demás; el amor lo capacita para superar su sentimiento de aislamiento y separatidad, y no obstante le permite ser él mismo, mantener su integridad. En el amor se da la paradoja de dos seres que se convierten en uno y, no obstante, siguen siendo dos.” ERICH FROMM (1956)

“Consideremos, por ejemplo, el caso del hombre al que una profunda sensación de inseguridad y soledad impulsa a trabajar incesantemente; o del otro movido por la ambición, o el ansia de riqueza. En todos esos casos, la persona es esclava de una pasión, y, en realidad, su actividad es una «pasividad», puesto que está impulsado; es el que sufre la acción, no el que la realiza. Por otra parte, se considera «pasivo» a un hombre que está sentado, inmóvil y contemplativo, sin otra finalidad o propósito que experimentarse a sí mismo y su unicidad con el mundo, porque no «hace» nada. En realidad, esa actitud de concentrada meditación es la actividad más elevada, una actividad del alma, y sólo es posible bajo la condición de libertad e independencia interiores. Uno de los conceptos de actividad, el moderno, se refiere al uso de energía para el logro de fines exteriores; el otro, al uso de los poderes inherentes del hombre, se produzcan o no cambios externos.” ERICH FROMM (1956)

“Spinoza formuló con suma claridad el segundo concepto de actividad, distinguiendo entre afectos activos y pasivos, entre «acciones» y «pasiones». En el ejercicio de un afecto activo, el hombre es libre, es el amo de su afecto; en el afecto pasivo, el hombre se ve impulsado, es objeto de motivaciones de las que no se percata. Spinoza llega de tal modo a afirmar que la virtud y el poder son una y la misma cosa La envidia, los celos, la ambición, todo tipo de avidez, son pasiones; el amor es una acción, la práctica de un poder humano, que sólo puede realizarse en la libertad y jamás como resultado de una compulsión.” ERICH FROMM (1956)

“El amor es una actividad, no un afecto pasivo; es un «estar continuado», no un «súbito arranque». En el sentido más general, puede describirse el carácter activo del amor afirmando que amar es fundamentalmente dar, no recibir. ¿Qué es dar? Por simple que parezca la respuesta, está en realidad plena de ambigüedades y complejidades. El malentendido más común consiste en suponer que dar significa «renunciar» a algo, privarse de algo, sacrificarse. La persona cuyo carácter no se ha desarrollado más allá de la etapa correspondiente a la orientación receptiva, experimenta de esa manera el acto de dar. El carácter mercantil está dispuesto a dar, pero sólo a cambio de recibir; para él, dar sin recibir significa una estafa. La gente cuya orientación fundamental no es productiva, vive el dar como un empobrecimiento, por lo que se niega generalmente a hacerlo. Algunos hacen del dar una virtud, en el sentido de un sacrificio. Sienten que, puesto que es doloroso, se debe dar, y creen que la virtud de dar está en el acto mismo de aceptación del sacrificio. Para ellos, la norma de que es mejor dar que recibir significa que es mejor sufrir una privación que experimentar alegría. Para el carácter productivo, dar posee un significado totalmente distinto: constituye la más alta expresión de potencia. En el acto mismo de dar, experimento mi fuerza, mi riqueza, mi poder. Tal experiencia de vitalidad y potencia exaltadas me llena de dicha. Me experimento a mí mismo como desbordante, pródigo, vivo, y, por tanto, dichoso. Dar produce más felicidad que recibir, no porque sea una privación, sino porque en el acto de dar está la expresión de mi vitalidad.” ERICH FROMM (1956)

“En la esfera de las cosas materiales, dar significa ser rico. No es rico el que tiene mucho, sino el que da mucho. El avaro que se preocupa angustiosamente por la posible pérdida de algo es, desde el punto de vista psicológico, un hombre indigente, empobrecido, por mucho que posea. Quien es capaz de dar de sí es rico. Siéntese a sí mismo como alguien que puede entregar a los demás algo de sí. Sólo un individuo privado de todo lo que está más allá de las necesidades elementales para la subsistencia sería incapaz de gozar con el acto de dar cosas materiales. La experiencia diaria demuestra, empero, que lo que cada persona considera necesidades mínimas depende tanto de su carácter como de sus posesiones reales. Es bien sabido que los pobres están más inclinados a dar que los ricos. No obstante, la pobreza que sobrepasa un cierto límite puede impedir dar, y es, en consecuencia, degradante, no sólo a causa del sufrimiento directo que ocasiona, sino porque priva a los pobres de la alegría de dar.” ERICH FROMM (1956)

“Sin embargo, la esfera más importante del dar no es la de las cosas materiales, sino el dominio de lo específicamente humano. ¿Qué le da una persona a otra? Da de sí misma, de lo más precioso que tiene, de su propia vida. Ello no significa necesariamente que sacrifica su vida por la otra, sino que da lo que está vivo en él -da de su alegría, de su interés, de su comprensión, de su conocimiento, de su humor, de su tristeza-, de todas las expresiones y manifestaciones de lo que está vivo en él. Al dar así de su vida, enriquece a la otra persona, realza el sentimiento de vida de la otra al exaltar el suyo propio. No da con el fin de recibir; dar es de por sí una dicha exquisita. Pero, al dar, no puede dejar de llevar a la vida algo en la otra persona, y eso que nace a la vida se refleja a su vez sobre ella; cuando da verdaderamente, no puede dejar de recibir lo que se le da en cambio. Dar implica hacer de la otra persona un dador, y ambas comparten la alegría de lo que han creado. Algo nace en el acto de dar, y las dos personas involucradas se sienten agradecidas a la vida que nace para ambas. En lo que toca específicamente al amor, eso significa: el amor es un poder que produce amor; la impotencia es la incapacidad de producir amor.” ERICH FROMM (1956)

“Supongamos al hombre como hombre, y su relación con el mundo en su aspecto humano, y podremos intercambiar amor sólo por amor, confianza por confianza, etc. Si se quiere disfrutar del arte, se debe poseer una formación artística; si se desea tener influencia sobre otra gente, se debe ser capaz de ejercer una influencia estimulante y alentadora sobre la gente. Cada una de nuestras relaciones con el hombre y con la naturaleza debe ser una expresión definida de nuestra vida real, individual, correspondiente al objeto de nuestra voluntad. Si amamos sin producir amor, es decir, si nuestro amor como tal no produce amor, si por medio de una expresión de vida como personas que amamos, no nos convertimos en personas amadas, entonces nuestro amor es impotente, es una desgracia.” KARL MARX (1844)

“Apenas si es necesario destacar el hecho de que la capacidad de amar como acto de dar depende del desarrollo caracterológico de la persona. Presupone el logro de una orientación predominantemente productiva, en la que la persona ha superado la dependencia, la omnipotencia narcisista, el deseo de explotar a los demás, o de acumular, y ha adquirido fe en sus propios poderes humanos y coraje para confiar en su capacidad para alcanzar el logro de sus fines. En la misma medida en que carece de tales cualidades, tiene miedo de darse, y, por tanto, de amar.” ERICH FROMM (1956)

“El cuidado y la preocupación implican otro aspecto del amor: el de la responsabilidad. Hoy en día suele usarse ese término para denotar un deber, algo impuesto desde el exterior. Pero la responsabilidad, en su verdadero sentido, es un acto enteramente voluntario, constituye mi respuesta a las necesidades, expresadas o no, de otro ser humano. Ser «responsable» significa estar listo y dispuesto a «responder». Jonás no se sentía responsable ante los habitantes de Nínive. El, como Caín, podía preguntar: «¿Soy yo el guardián de mi hermano?» La persona que ama, responde. La vida de su hermano no es sólo asunto de su hermano, sino. propio. Siéntese tan responsable por sus semejantes como por sí mismo. Tal responsabilidad, en el caso de la madre y su hijo, atañe principalmente al cuidado de las necesidades físicas. En el amor entre adultos, a las necesidades psíquicas de la otra persona.” ERICH FROMM (1956)

“La responsabilidad podría degenerar fácilmente en dominación y posesividad, si no fuera por un tercer componente del amor, el respeto. Respeto no significa temor y sumisa reverencia; denota, de acuerdo con la raíz de la palabra (respicere = mirar), la capacidad de ver a una persona tal cual es, tener conciencia de su individualidad única. Respetar significa preocuparse por que la otra persona crezca y se desarrolle tal como es. De ese modo, el respeto implica la ausencia de explotación. Quiero que la persona amada crezca y se desarrolle por sí misma, en la forma que les es propia, y no para servirme. Si amo a la otra persona, me siento uno con ella, pero con ella_ tal cual es, no como yo necesito que sea, como un objeto para mi uso. Es obvio que el respeto sólo es posible si yo he alcanzado independencia; si puedo caminar sin muletas, sin tener que dominar ni explotar a nadie. El respeto sólo existe sobre la base de la libertad.” ERICH FROMM (1956)

“Respetar a una persona sin conocerla, no es posible; el cuidado y la responsabilidad serían ciegos si no los guiara el conocimiento. El conocimiento sería vacío si no lo motivara la preocupación. Hay muchos niveles de conocimiento; el que constituye un aspecto del amor no se detiene en la periferia, sino que penetra hasta el meollo. Sólo es posible cuando puedo trascender la preocupación por mí mismo y ver a la otra persona en sus propios términos. Puedo saber, por ejemplo, que una persona está encolerizada, aunque no lo demuestre abiertamente; pero puedo llegar a conocerla más profundamente aún; sé entonces que está angustiada, e inquieta; que se siente sola, que se siente culpable. Sé entonces que su cólera no es más que la manifestación de algo más profundo, y la veo angustiada e inquieta, es decir, como una persona que sufre y no como una persona enojada.” ERICH FROMM (1956)

“Hay una manera, una manera desesperada, de conocer el secreto: es el poder absoluto sobre otra persona; el poder que le hace hacer lo que queremos, sentir lo que queremos, pensar lo que queremos; que la transforma en una cosa, nuestra cosa, nuestra posesión. El grado más intenso de ese intento de conocer consiste en los extremos del sadismo, el deseo y la habilidad de hacer sufrir a un ser humano, de torturarlo, de obligarlo a traicionar su secreto en su sufrimiento. En ese anhelo de penetrar en el secreto del hombre, y por lo tanto, en el nuestro, reside una motivación esencial de la profundidad y la intensidad de la crueldad y la destructividad.” ERICH FROMM (1956)

“Conozco de la única manera en que el conocimiento de lo que está vivo le es posible al hombre -por la experiencia de la unión- no mediante algún conocimiento proporcionado por nuestro pensamiento. El sadismo está motivado por el deseo de conocer el secreto, y, sin embargo, permanezco tan ignorante como antes. He destrozado completamente al otro ser, y, sin embargo, no he hecho más que separarlo en pedazos. El amor es la única forma de conocimiento, que, en el acto de unión, satisface mi búsqueda. En el acto de amar, de entregarse, en el acto de penetrar en la otra persona, me encuentro a mí mismo, me descubro, nos descubro a ambos, descubro al hombre.” ERICH FROMM (1956)

“Los brujos dicen que estamos dentro de una burbuja. Una burbuja en la que somos colocados en el instante de nuestro nacimiento. Al principio está abierta, pero luego empieza a cerrarse hasta que nos ha sellado en su interior. Esa burbuja es nuestra percepción. Vivimos dentro de esa burbuja toda la vida. Y lo que presenciamos en sus paredes redondas es nuestro propio reflejo.” DON JUAN MATUS (1975)

“La experiencia de la unión, con el hombre, o, desde un punto de vista religioso, con Dios, no es en modo alguno irracional. Por el contrario, y como lo señaló Albert Schweitzer, es la consecuencia del racionalismo, su consecuencia más audaz y radical. Se basa en nuestro conocimiento de las limitaciones fundamentales, y no accidentales, de nuestro conocimiento. Es el conocimiento de que nunca «captaremos» el secreto del hombre y del universo, pero que podemos conocerlos, sin embargo, en el acto de amar. La psicología como ciencia tiene limitaciones, y así como la consecuencia lógica de la teología es el misticismo, así la consecuencia última de la psicología es el amor.” ERICH FROMM (1956) 

“Cuidado, responsabilidad, respeto y conocimiento son mutuamente interdependientes. Constituyen un síndrome de actitudes que se encuentran en la persona madura; esto es, en la persona que desarrolla productivamente sus propios poderes, que sólo desea poseer los que ha ganado con su trabajo, que ha renunciado a los sueños narcisistas de omnisapiencia y omnipotencia, que ha adquirido humildad basada en esa fuerza interior que sólo la genuina actividad productiva puede proporcionar.” ERICH FROMM (1956)

“Lo que Freud paradójicamente no tiene en cuenta es el aspecto psicobiológico de la sexualidad, la polaridad masculino-femenina, y el deseo de resolver la polaridad por medio de la unión. Ese curioso error probablemente vióse facilitado por el extremo  patriarcalismo de Freud, que lo llevó a suponer que la sexualidad per se es masculina, y le hizo ignorar la sexualidad femenina  específica. Expresó tal idea en Una teoría sexual, diciendo que la libido posee regularmente «una naturaleza masculina», se trate  e  a libido de un hombre o de una mujer. La misma idea se expresa, en una forma racionalizada, en la teoría de que el niño  experimenta a la mujer como un hombre castrado, y de que ella misma busca diversas compensaciones a la pérdida del genital  masculino. Pero la mujer no es un hombre castrado, y su sexualidad es específicamente femenina y no de «naturaleza masculina».“ ERICH FROMM (1956)

“Si los rasgos masculinos del carácter de un hombre están debilitados porque emocionalmente sigue siendo una criatura, es muy  recuente que trate de compensar esa falta acentuando exclusivamente su papel masculino en el sexo. El resultado es el Don Juan,  que necesita demostrar sus proezas masculinas en el terreno sexual, porque está inseguro de su masculinidad en un sentido  caracterológico. Cuando la parálisis de la masculinidad es más intensa, el sadismo (el uso de la fuerza) se convierte en el principal -  perverso- sustituto de la masculinidad. Si la sexualidad femenina está debilitada o pervertida, se transforma en masoquismo o  posesividad.” ERICH FROMM (1956)

“El amor infantil sigue el principio: «Amo porque me aman.» El amor maduro obedece al principio: «Me aman porque amo.» El amor inmaduro dice: «Te amo porque te necesito.» El amor maduro dice: «Te necesito porque te amo.» En estrecha relación con el desarrollo de la capacidad de amar.” ERICH FROMM (1956)

“El amor incondicional corresponde a uno de los anhelos más profundos, no sólo del niño, sino de todo ser humano; por otra parte, que nos amen por los propios méritos, porque uno se lo merece, siempre crea dudas; quizá no complací a la persona que quiero que me ame, quizás eso, quizás aquello –siempre existe el temor de que el amor desaparezca-. Además, el amor «merecido» siempre deja un amargo sentimiento de no ser amado por uno mismo, de que sólo se nos ama cuando somos complacientes, de que, en último análisis, no se nos ama, sino que se nos usa.” ERICH FROMM (1956)

“El amor no es esencialmente una relación con una persona específica; es una actitud, una orientación del carácter que determina
el tipo de relación de una persona con el mundo como totalidad, no con un «objeto» amoroso. Si una persona ama sólo a otra y es
indiferente al resto de sus semejantes, su amor no es amor, sino una relación simbiótica, o un egotismo ampliado. Sin embargo, la mayoría de la gente supone que el amor está constituido por el objeto, no por la facultad. En realidad, llegan a creer que el hecho de que no amen sino a una determinada persona prueba la intensidad de su amor.” ERICH FROMM (1956)

“Si amo realmente a una persona, amo a todas las personas, amo al mundo, amo la vida. Si puedo decirle a alguien «Te amo», debo poder decir «Amo a todos en ti, a través de ti amo al mundo, en ti me amo también a mí mismo». Decir que el amor es una orientación que se refiere a todos y no a uno no implica, empero, la idea de que no hay diferencias entre los diversos tipos de amor, que dependen de la clase de objeto que se ama.” ERICH FROMM (1956)

“Las mismas palabras [por ejemplo, un hombre dice a su mujer, `te amo' pueden ser triviales o extraordinarias según la forma en que se digan. Y esa forma depende de la profundidad de la región en el ser de un hombre de donde procedan, sin que la voluntad pueda hacer nada. Y, por un maravilloso acuerdo, alcanzan la misma región en quien las escucha. De tal modo, el que escucha puede discernir, si tiene alguna capacidad de discernimiento, cuál es el valor de las palabras.” SIMONE WEIL (1952)

“El amor sólo comienza a desarrollarse cuando amamos a quienes no necesitamos para nuestros fines personales.” ERICH FROMM (1956)

“Para estar en condiciones de dar miel, una madre debe ser no sólo una «buena madre», sino una persona feliz -y no son muchas las que logran alcanzar esa meta-. No hay peligro de exagerar el efecto sobre el niño. El amor de la madre a la vida es tan contagioso como su ansiedad. Ambas actitudes ejercen un profundo efecto sobre la personalidad total del niño; indudablemente, es posible distinguir, entre los niños -y los adultos- los que sólo recibieron «leche» y los que recibieron «leche y miel».” ERICH FROMM (1956)

“(…) Es precisamente por su carácter altruista y generoso que el amor materno ha sido considerado la forma más elevada de
amor, y el más sagrado de todos los vínculos emocionales. Parece, sin embargo, que la verdadera realización del amor materno no está en el amor de la madre al pequeño bebé, sino en su amor por el niño que crece. En realidad, la vasta mayoría de las madres ama a sus hijos mientras éstos son pequeños y dependen por completo de ellas. La mayoría de las mujeres desea tener hijos, son felices con el recién nacido y vehementes en sus cuidados. Ello ocurre a pesar del hecho de que no «obtienen» nada del niño a cambio, excepto una sonrisa o una expresión de satisfacción en su rostro. Se supone que esa actitud de amor está parcialmente arraigada en un equipo instintivo que se encuentra tanto en los animales como en la mujer. Pero cualquiera sea la gravitación de ese factor, también existen factores psicológicos específicamente humanos que determinan este tipo de amor maternal. Cabe encontrar uno de ellos en el elemento narcisista del amor materno. En la medida en que sigue sintiendo al niño como una parte suya, el amor y la infatuación pueden satisfacer su narcisismo. Otra motivación radica en el deseo de poder o de posesión de la madre. El niño, desvalido y sometido por entero a su voluntad, constituye un objeto natural de satisfacción para una mujer dominante y posesiva.” ERICH FROMM  (1956)

“La madre debe no sólo tolerar, sino también desear y alentar la separación del niño. Sólo en esa etapa el amor materno se convierte en una tarea sumamente difícil, que requiere generosidad y capacidad de dar todo sin desear nada salvo la felicidad del ser amado. También es en esa etapa donde muchas madres fracasan en su tarea de amor materno. La mujer narcisista, dominadora y posesiva puede llegar a ser una madre «amante» mientras el niño es pequeño. Sólo la mujer que realmente ama, la
mujer que es más feliz dando que tomando, que está firmemente arraigada en su propia existencia, puede ser una madre amante
cuando el niño está en el proceso de la separación. El amor maternal por el niño que crece, amor que no desea nada para sí, es quizá la forma de amor más difícil de lograr, y la más engañosa, a causa de la facilidad con que una madre puede amar a su pequeño. Pero, precisamente debido a dicha dificultad, una mujer sólo puede ser una madre verdaderamente amante si puede amar; si puede amar a su esposo, a otros niños, a los extraños, a todos los seres humanos. La mujer que no es capaz de amar en ese sentido, puede ser una madre afectuosa mientras su hijo es pequeño, pero no será una madre amante, y la prueba de ello es la voluntad de aceptar la separación -y aun después de la separación seguir amando-.” ERICH FROMM (1956)

“Existen, además, otros factores que para mucha gente significan una superación de la separatidad. Hablar de la propia vida, de las esperanzas y angustias, mostrar los propios aspectos infantiles, establecer un interés común frente al mundo =se consideran formas de salvar la separatidad-. Aun la exhibición de enojo, odio, de la absoluta falta de inhibición, se consideran pruebas de intimidad, y ello puede explicar la atracción pervertida que sienten los integrantes de muchos matrimonios que sólo parecen íntimos cuando están en la cama o cuando dan rienda suelta a su odio y a su rabia recíprocos. Pero la intimidad de este tipo tiende a disminuir cada vez más a medida que transcurre el tiempo. El resultado es que se trata de encontrar amor en la relación con otra persona, con un nuevo desconocido. Este se transforma nuevamente en una persona «íntima», la experiencia de enamorarse vuelve a ser estimulante e intensa, para tornarse otra vez menos y menos intensa, y concluye en el deseo de una nueva conquista, un nuevo amor -siempre con la ilusión de que el nuevo amor será distinto de los anteriores-. El carácter engañoso del deseo sexual contribuye al mantenimiento de tales ilusiones.” ERICH FROMM (1956)

“El deseo sexual tiende a la fusión -y no es en modo alguno sólo un apetito físico, el alivio de una tensión penosa-. Pero el deseo sexual puede ser estimulado por la angustia de la soledad, por el deseo de conquistar o de ser conquistado, por la vanidad, por el deseo de herir y aun de destruir, tanto como por el amor. Parecería que cualquier emoción intensa, el amor entre otras, puede estimular y fundirse con el deseo sexual. Como la mayoría de la gente une el deseo sexual a la idea del amor, con facilidad incurre en el error de creer que se ama cuando se desea físicamente. El amor puede inspirar el deseo de la unión sexual; en tal caso, la relación física hállase libre de avidez, del deseo de conquistar o ser conquistado, pero está fundido con la ternura. Si el deseo de unión física no está estimulado por el amor, si el amor erótico no es a la vez fraterno, jamás conduce a la unión salvo en un sentido orgiástico y transitorio. La atracción sexual crea, por un momento, la ilusión de la unión, pero, sin amor, tal «unión» deja a los desconocidos tan separados como antes -a veces los hace avergonzarse el uno del otro, o aun odiarse recíprocamente, porque, cuando la ilusión se desvanece, sienten su separación más agudamente que antes-. La ternura no es en modo alguno, como creía Freud, una sublimación del instinto sexual; es el producto directo del amor fraterno, y existe tanto en las formas físicas del amor, como en las no físicas.” ERICH FROMM (1956)

“En el amor erótico hay una exclusividad que falta en el amor fraterno y en el materno. Ese carácter exclusivo requiere un análisis más amplio. La exclusividad del amor erótico suele interpretarse erróneamente como una relación posesiva. Es frecuente encontrar dos personas «enamoradas» la una de la otra que no sienten amor por nadie más. Su amor es, en realidad, un egotismo á deux; son dos seres que se identifican el uno con el otro, y que resuelven el problema de la separatidad convirtiendo al individuo aislado en dos. Tienen la vivencia de superar la separatidad, pero, puesto que están separados del resto de la humanidad, siguen estándolo entre sí y enajenados de sí mismos; su experiencia de unión no es más que ilusión. El amor erótico es exclusivo, pero ama en la otra persona a toda la humanidad, a todo lo que vive. Es exclusivo sólo en el sentido de que puedo fundirme plena e intensamente con una sola persona. El amor erótico excluye el amor por los demás sólo en el sentido de la fusión erótica, de un compromiso total en todos los aspectos de la vida -pero no en el sentido de un amor fraterno profundo-.” ERICH FROMM (1956)

“Si bien la aplicación del concepto del amor a diversos objetos no despierta objeciones, es creencia común que amar a los demás es una virtud, y amarse a si mismo un pecado. Se su pone que en la medida en que me amo a mí mismo, no amo a los demás, que amor a sí mismo es lo mismo que egoísmo. Tal punto de vista se remonta a los comienzos del pensamiento occidental. Calvino califica de «peste» el amor a sí mismo. Freud habla del amor a sí mismo en términos psiquiátricos, pero no obstante, su
juicio valorativo es similar al de Calvino. Para él, amor a si mismo se identifica con narcisismo, es decir, la vuelta de la libido hacia el propio ser. El narcisismo constituye la primera etapa del desarrollo humano, y la persona que en la vida adulta regresa a su etapa narcisista, es incapaz de amar; en los casos extremos, es insano. Freud sostiene que el amor es una manifestación de la libido, y que ésta puede dirigirse hacia los demás -amor- o hacia uno -amor a sí mismo-. Amor y amor a sí mismo, entonces, se excluyen mutuamente en el sentido de que cuanto mayor es uno, menor es el otro. Si el amor a sí mismo es malo, se sigue que la generosidad es virtuosa.” ERICH FROMM (1956) 

“El tipo de «división del trabajo», como lo llamó William James, que consiste en amar a la propia familia pero ser indiferente al «extraño», es un signo de una incapacidad básica de amar. El amor al hombre no es, como a menudo se supone, una abstracción que sigue al amor a una persona específica, sino que constituye su premisa, aunque genéticamente se adquiera al amar a individuos específicos.” ERICH FROMM (1956)

“La afirmación de la vida, felicidad, crecimiento y libertad propios, está arraigada en la propia capacidad de amar, esto es, en el cuidado, el respeto, la responsabilidad y el conocimiento. Si un individuo es capaz de amar productivamente, también se ama a sí mismo; si sólo ama a los demás, no puede amar en absoluto.” ERICH FROMM (1956)

“Es verdad que las personas egoístas son incapaces de amar a los demás, pero tampoco pueden amarse a sí mismas. Es más fácil comprender el egoísmo comparándolo con la ávida preocupación por los demás, como la que encontramos, por ejemplo, en una madre sobreprotectora. Si bien ella cree conscientemente que es en extremo cariñosa con su hijo, en realidad tiene una hostilidad hondamente reprimida contra el objeto de sus preocupaciones. Sus cuidados exagerados no obedecen a un amor excesivo al niño, sino a que debe compensar su total incapacidad de amarlo.” ERICH FROMM (1956)

“La persona «generosa» «no quiere nada para sí misma»; «sólo vive para los demás», está orgullosa de no considerarse importante. Le intriga descubrir que, a pesar de su generosidad, no es feliz, y que sus relaciones con los más íntimos allegados son insatisfactorias. (…) La naturaleza de esa generosidad se torna particularmente evidente en su efecto sobre los demás y, con mucha frecuencia en nuestra cultura, en el efecto que la madre «generosa» ejerce sobre sus hijos. Ella cree que, a través de su generosidad, sus hijos experimentarán lo que significa ser amado y aprenderán, a su vez, a amar. Sin embargo, el efecto de su generosidad no corresponde en absoluto a sus expectaciones. Los niños no demuestran la felicidad de personas convencidas de que se los ama; están angustiados, tensos, temerosos de la desaprobación de la madre y ansiosos de responder a sus expectativas. Habitualmente, se sienten afectados por la oculta hostilidad de la madre contra la vida, que sienten, pero sin percibirla con claridad, y, eventualmente, se empapan de ella. En conjunto, el efecto producido por la madre «generosa» no es demasiado diferente del que ejerce la madre egoísta, y aun puede resultar más nefasto, puesto que la generosidad de la madre impide que los niños la critiquen. Se los coloca bajo la obligación de no desilusionarla; se les enseña, bajo la máscara de la virtud, a no gustar de la vida.” ERICH FROMM (1956)

“Si te amas a ti mismo, amas a todos los demás como a ti mismo. Mientras ames a otra persona menos que a ti mismo, no lograrás realmente amarte, pero si amas a todos por igual, incluyéndote a ti, los amarás como una sola persona y esa persona es a la vez Dios y el hombre. Así, pues, es una persona grande y virtuosa la que amándose a sí misma, ama igualmente a todos los demás.” MEISTER ECKHART (1941)

“El Dios de Abraham puede amarse o temerse, como un 'padre, y su aspecto predominante es a veces la tolerancia, a veces la ira. En el grado en que Dios es el padre, yo soy el hijo. No he emergido plenamente del deseo autista de omnisciencia y omnipotencia. No he adquirido aún la objetividad necesaria para percatarme de mis limitaciones como ser humano, de mi ignorancia, mi desvalidez. Reclamo aún, como una criatura, que haya un padre que me rescate, que me vigile, que me castigue, un padre que me aprecie cuando soy obediente, que se sienta halagado por mis loas y enojado a causa de mi desobediencia. Es notorio que la mayoría de la gente no ha superado, en su evolución personal, esa etapa infantil, y de ahí que su fe en Dios signifique creer en un padre protector –una ilusión infantil-. Esta sigue siendo la forma predominante, a pesar del hecho de que algunos grandes maestros de la raza humana y un pequeño número de hombres hayan superado ese concepto de la religión.” ERICH FROMM (1956)
“Una ausencia de libertad cómoda, suave, razonable y democrática, señal del progreso técnico, prevalece ¿Qué podría ser, en realidad, más racional que la supresión de la individualidad en el proceso de mecanización de actuaciones socialmente necesarias aunque dolorosas; que la concentración de empresas individuales en corporaciones más eficaces y productivas; que la regulación de la libre competencia entre sujetos económicos desigualmente provistos; que la reducción de prerrogativas y soberanías nacionales que impiden la organización internacional de los recursos? Que este orden tecnológico implique también una coordinación política e intelectual puede ser una evolución lamentable y, sin embargo, prometedora?.” HERBERT MARCUSE (1964)

“Con el pecho cubierto de medallas regresó el viejo soldado. Arrastrando su pierna ortopédica dejó una larga línea en la tierra. Esa huella iba dividiendo el mundo en dos. Un lado estéril que rápidamente se convertía en desierto y un lado fértil poblado de bosques, flores exuberantes y aves multicolores… El viejo soldado, con el pecho cubierto de medallas, se perdió en el horizonte. Poco a poco el viento y la lluvia borraron esa huella. El mundo recuperó su unidad.” ALEJANDRO JODOROWSKY (2001)

“El último ser humano vivo lanzó la última paletada de tierra sobre el último muerto. En ese instante mismo supo que era inmortal, porque la muerte sólo existe en la mirada del otro.” ALEJANDRO JODOROWSKY (2001)

“Cuando el viajero miró hacia atrás y vio que el camino estaba intacto, se dio cuenta de que sus huellas no lo seguían, sino que lo precedían.” ALEJANDRO JODOROWSKY (2001)

"Soledad no es la falta de gente con quien hablar, salir, hacer turismo o sexo... Esto es carencia! Soledad no es la sensación que se experimenta por la ausencia de los seres queridos que no pueden regresar... Esto es nostalgia! Soledad no es el retiro voluntario que se necesita a veces para ordenar los pensamientos... Esto es equilibrio! Soledad no es el claustro involuntario que el destino nos impone inexorablemente... Esto es un principio de la naturaleza! Soledad no es el vacío de la gente de nuestro lado... Esto es circunstancia! La soledad es mucho más que eso... La soledad es cuando nos perdemos a nosotros mismos y buscamos en vano por nuestra alma." FRANCISCO BUARQUE DE HOLANDA

"Ser positivos se hizo obligatorio. La sociedad llegó al punto posiblemente más infantil y egoista de la Historia, al negarse a aceptar que las cosas malas suceden. La atención prestada al comportamiento personal y la negación del resto de fuerzas que intervienen en la ecuación por la que se maneja este mundo hace que, paradójicamente, nuestra capacidad individual quede limitada para actuar, pues no acepta la realidad como una totalidad y se refugia en la fantasía que es ver sólo la parte positiva, al tiempo que, por ignorar los impulsos que se esconden tras los problemas a gran escala, pierde todo control y conocimiento para capearlos." BARBARA EHREBREICH 

"Aunque, idealmente, la satisfacción de todas nuestras inclinaciones fuera realizable, no conduciría a la felicidad, sino a la producción de nuevos deseos o, lo que viene a ser lo mismo, a la indiferencia, al hastío, incluso a la depresión. ¿Por qué a la depresión? […] Si lo tengo todo para ser feliz y no lo soy, entonces la felicidad es imposible. Si llevamos una vida en la que se alterna la esperanza y la duda, la excitación y el tedio, el deseo y la lasitud, es fácil dilapidarla poco a poco sin siquiera darnos cuenta, corriendo en todas direcciones para no llegar a ninguna parte. La felicidad es un estado de realización interior, no el cumplimiento de deseos ilimitados que apuntan hacia el exterior." MATTHIEU RICARD

"La izquierda está metida hasta el cuello en la mentira. No representa en absoluto a los pobres. No los defiende nunca. Les ha quitado la ilusión religiosa del paraíso celestial futuro para sustituirla por la ilusión del paraíso terrenal futuro. La izquierda es el equivalente exacto de la Iglesia burguesa del siglo XIX con respecto a los pobres. Presenta los mismos caracteres y merece los mismos reproches. Entre los pobres se hacen varias distinciones, exactamente lo mismo que hacían los cristianos burgueses del siglo XIX: hay pobres buenos, los que andan de acuerdo con las instrucciones, los buenos corderos de la revolución, aquellos cuya situación puede ser explotada como factor propagandístico, y hay pobres malos, aquellos que en un régimen comunista no aceptan estar a gusto, los que se revuelven a diestro y siniestro simplemente porque son infelices, sin tener en cuenta los planes de la revolución mundial, o aquellos que representan unos valores y una cultura tradicionales. A todos estos hay que reprimirlos sin más miramientos." JACQUES ELLUL (1975)

“En todos los sistemas teístas, aun los místicos y no-teológicos, existe el supuesto de la realidad del reino espiritual, que trasciende al hombre, que da significado y validez a los pode res espirituales del hombre y a sus esfuerzos por alcanzar la salvación y el nacimiento interior. En un sistema no-teísta no existe un reino espiritual fuera del hombre o trascendente a él. El reino del amor, la razón y la justicia existe como una realidad únicamente porque el hombre ha podido desenvolver esos poderes en sí mismo a través del proceso de su evolución y sólo en esa medida. En tal concepción, la vida no tiene otro sentido que el que el hombre le da; el hombre está completamente solo, salvo en la medida en que ayuda a otro.” ERICH FROMM (1956)

“Vivimos obsesionados por comer bien y nunca antes habíamos comido tan mal. Los estantes de los supermercados están repletos de patatas fritas, bebidas azucaradas, chocolates, congelados, conservas, bollería. Nos venden una gran variedad de comida desnaturalizada, procesada, con un 'max mix' de aditivos varios, que tiene un impacto negativo en nuestra salud. Sin embargo, los mismos que con una mano comercializan dichos productos con la otra nos ofrecen alimentos funcionales, 'milagrosos', para combatir precisamente los efectos perniciosos de este tipo de alimentación 'moderna'. El negocio está servido.“ ESTHER VIVAS (2014)

"Cuatro de las diez primeras causas de mortalidad hoy día son enfermedades crónicas cuya conexión con la dieta está comprobada: cardiopatía coronaria, diabetes, infarto y cáncer." MICHAEL POLLAN (2009)

“A principios del siglo XX (...) un grupo de médicos observó que donde la gente abandonaba su forma tradicional de comer y adoptaba la 'dieta occidental', pronto aparecían enfermedades como la obesidad, la diabetes, los problemas cardiovasculares y el cáncer, que se bautizaron como 'enfermedades occidentales'.” ESTHER VIVAS (2014)

“Estados Unidos es el máximo exponente de esta deriva: un 75% de los estadounidenses tiene sobrepeso o son obesos, un 25% padece síndrome metabólico, con mayores probabilidades de sufrir enfermedades cardiovasculares o diabetes, y entre un 4% y un 8% de la población adulta tiene diabetes tipo 2.” ESTHER VIVAS (2014)
“(...) Los mismos que promueven una comida basura, de muy baja calidad, con un impacto negativo en nuestra salud, son quienes nos venden 'alimentos milagro' para adelgazar, controlar el colesterol, reducir el estreñimiento, fortalecer el sistema inmunitario, mantener la densidad ósea. Al más puro estilo Doctor Jekyll y Mister Hyde es como actúan las grandes empresas de la industria alimentaria.” ESTHER VIVAS (2014)

“En 2005, por ejemplo, la industria alimentaria de Estados Unidos gastó más de 50 mil millones de dólares en publicidad, más que ninguna otra industria del país. Coca-Cola, en concreto, desembolsó 2.200 millones de dólares, un total muy superior al conjunto del presupuesto de la Organización Mundial de la Salud (…).” ESTHER VIVAS (2014)

"Vivimos en un entorno que ha sido bautizado como 'obesogénico', lleno de estímulos que nos animan a comer, a hacer menos ejercicio y sobre todo a consumir. Se trata de un entorno gestionado comercialmente. ” TIM LOBSTEIN

“Los mismos que nos venden comida de mala calidad nos dan lecciones de nutrición y nos ofrecen alimentos funcionales, que contienen componentes que -dicen- benefician la salud: leches enriquecidas con ácidos grasos omega-3, ácido fólico, fósforo y cinc; yogures con calcio, vitaminas A y D; cereales fortificados con fibra y minerales; zumos con vitaminas. Aunque tanto producto de qué serviría sin un 'buen' experto u organización 'especializada' que lo avalara. La Fundación Española del Corazón es una habitual en prestar su imagen para respaldar dichos productos, lo que le ha valido importantes críticas por parte de la comunidad científica. Entre sus 'apadrinados' se encuentra la margarina Flora Original con Omega-3 y 6 de Unilever, el Danacol, leche fermentada con esteroles vegetales añadidos, de Danone, el suplemento MegaRed con Omega-3, el Agua de Firgas con bajo contenido en sodio y alta concentración de calcio y magnesio. Pero, ¿cuánto dinero habrá recibido la Fundación Española del Corazón por sus servicios? Eso, no se sabe. En todo caso, si es una empresa de la industria alimentaria coloque un 'experto' en su vida, parece que ganará credibilidad, sea cierto o no lo que cuente, y aumentará las ventas.” ESTHER VIVAS (2014)

"Antes lo único que se podía comer era comida, hoy encontramos en el supermercado miles de otras sustancias comestibles parecidas a la comida." MICHAEL POLLAN (2009)

"Si le preocupa la salud, quizá debería evitar los productos de los que se hacen afirmaciones de propiedades saludables. ¿Por qué? Porque este tipo de afirmaciones sobre un producto alimenticio hacen suponer que no se trata realmente de comida". MICHAEL POLLAN (2009)

“No coma nada que su bisabuela no reconocería como comida". MICHAEL POLLAN (2009)

“(...) La más preciosa invención colectiva de la civilización, la ciudad, a la que sólo precede el lenguaje en la trasmisión de la cultura, se convirtió desde el principio en el receptáculo de destructoras fuerzas internas, orientadas hacia el constante exterminio. Como consecuencia de esa tan arraigada herencia, la supervivencia misma de la civilización o, para ser más exactos, de alguna parte considerable e incólume de la especie humana, está ahora en duda; y durante largo tiempo puede seguir en duda, cualquiera sean los arreglos provisionales que se hagan.” LEWIS MUMFORD (1961)

“(...) Cada civilización histórica se inicia con un núcleo urbano vivo, la polis, y termina en un cementerio común de polvo y huesos, una Necrópolis o ciudad de los muertos, colmada de ruinas quemadas por el fuego, de edificios aplastados, de talleres vacíos, de montañas de residuos inútiles, con la población masacrada o sometida a esclavitud.” LEWIS MUMFORD (1961)

“Cuanto menos eres, cuanto menos exteriorizas tu vida, tanto más tienes, tanto mayor es tu vida enajenada y tanto más almacenas de tu esencia... Todo lo que el economista te quita en vida y en humanidad te lo restituyen en dinero y riqueza, y todo lo que no puedes lo puede tu dinero.” KARL MARX (1844) 

“(...) La mayoría de los seres vivos, a menos que sean los que le gustan al hombre, mueren pronto de enfermedad o inanición si se les separa de otras especies con las cuales se mantienen asociados en la naturaleza. Aunque estaría fuera de lugar y sería enteramente imposible mencionar aquí las muy diferentes especies de sociedades biológicas que han sido reconocidas y estudiadas, es importante insistir en que tales asociaciones se llevan a cabo en toda la extensión del mundo viviente, implicando a animales, plantas y microbios en casi todas las clases de combinaciones imaginables.” RENE DUBOS (1968)

“La simbiosis es también manifiesta en la región intestinal de los animales, incluyendo al hombre. Los intestinos albergan normalmente a numerosas clases de bacterias (…) desempeñan de hecho un papel altamente beneficioso. Son esenciales para el completo desarrollo de sus anfitriones, contribuyen a su nutrición y acrecientan su resistencia a diversas agresiones, inclusive a las enfermedades. De manera recíproca, la región gastrointestinal del anfitrión proporciona condiciones adecuadas a la multiplicación de las bacterias benéficas. En otras palabras, el microbio y el hombre (en este caso) mantienen una relación simbiótica.” RENE DUBOS (1968)

“La ampliamente difundida incidencia de la asociación simbiótica no es una mera curiosidad académica; ella tiene una enorme importancia práctica porque explica las hondas y a menudo deplorables consecuencias que se derivan de cualquier trastorno ocurrido en el equilibrio de la naturaleza.” RENE DUBOS (1968)

“(...) La utilización indiscriminada de pesticidas puede acarrear la muerte de pájaros (cuando éstos se alimentan con insectos envenenados) y trastornar, de un modo más general, el equilibrio de la naturaleza. La más amplia significación de su advertencia es que cualquier medida que altere crasamente las condiciones naturales puede ocasionar desfavorables efectos indirectos, por cuanto todos los componentes de la naturaleza son interdependientes y están interrelacionados. Desde el punto de vista funcional, las diferentes formas de vida se organizan no como una cadena sino como un tejido altamente integrado, sólo tan fuerte como la más débil de sus fibras constitutivas.” RENE DUBOS (1968)

“La interdependencia de las formas vivas y su compleja relación con el medio físico constituyen factores críticos en el desarrollo de las políticas de conservación. El hombre depende no sólo de otros seres humanos y el mundo físico, sino también de otras criaturas – animales, plantas y microbios- que se han desarrollado junto a él. El hombre se destruirá a sí mismo, finalmente, si elimina de un modo irreflexivo los organismos que constituyen eslabones esenciales en el complejo y delicado tejido de la vida del cual él forma parte.” RENE DUBOS (1968)

“(...) El hombre, la única criatura entre los animales adelantados que se libra de manera sistemática a la guerra destructiva intestina.” RENE DUBOS (1968)

“Como en el zoológico no escasean los alimentos, una comunidad de monos allí instalada puede llegar a ser comparable a una sociedad humana urbana, abigarrada y sin tradición, aunque disfrutando de abundancias materiales.” RENE DUBOS (1968)

“(...) Los primates que viven en condiciones de apiñamiento, como a veces en los zoológicos, tratan comúnmente a sus compañeros de trabajo con extrema crueldad, pero los animales de la misma especie no manifiestan depravación en la conducta cuando viven en su ambiente natural.” RENE DUBOS (1968)

“Cuando el hombre emergió de su fondo animal, creó para sí mismo un ambiente y unas formas de vida en las que las limitaciones sociales vigentes durante su desarrollo evolutivo dejaron de ser efectivas o apropiadas. La adaptación biológica no lo preparó para las actitudes competitivas que caracterizaron a sus nuevas relaciones sociales. Y se convirtió en un destructor de su propia especie cuando empezó a crear nuevas estructuras sociales competitivas sin haber desarrollado coerciones sociales con que constituir la sabiduría biológica de la vida animal bajo condiciones naturales. Hoy inclusive, la violencia y los conflictos intestinos son más comunes en las sociedades altamente competitivas, particularmente durante períodos de mutaciones rápidas. El hombre aún no ha aprendido a vivir en el zoológico que creara para sí mismo.” RENE DUBOS (1968)

“La moderna teoría genética ha confirmado el lugar común según el cual, si bien la dotación hereditaria determina las expresiones potenciales de los organismos, es el ambiente el que rige el modo de ser y el alcance de esas potencialidades durante su vida.” RENE DUBOS (1968)

“Las tensiones que la madre ha experimentado durante las fases iniciales dela gestación pueden también ocasionar anormalidades irreversibles en el joven. La tragedia de la talidomida ha llamado la atención pública acerca de este problema. En el panorama más completo, las deficiencias nutritivas y los disturbios emocionales, al igual que la exposición a agentes tóxicos, incluyendo a muchas clases de drogas, pueden influir indirectamente en el feto a través de los efectos que ejercen sobre la madre.” RENE DUBOS (1968)

“Las respuestas del hombre están menos determinadas por los efectos directos de los estímulos externos sobre el tejido de su cuerpo, que por la interpretación simbólica que cada persona asigna a dichos estímulos. Los modelos y símbolos a través de los cuales se manifiesta el espíritu humano se derivan del mundo exterior, pero, eventualmente, adquieren por sí mismos una existencia en gran manera independiente de su verdadero origen.” RENE DUBOS (1968)

“(...) Cada ser humano adquiere hoy una gran parte de su personalidad a través de sus respuestas al ambiente total, especialmente durante los primeros años formativos de su existencia. La naturaleza del hombre no puede ser plenamente descrita en términos de caracteres fijos, estáticos; se la comprende mejor como la expresión de respuestas a las influencias sufridas durante el pasado vivencial y evolutivo.” RENE DUBOS (1968)

“La historia y la experiencia diaria hacen dolorosamente claro que, bajo muchas circunstancias penosas, los primitivos impulsos e instintos del hombre paleolítico brotan fácilmente a través del barniz de civilización, precisamente porque la vida civilizada se originó en gran manera a partir de los cambios psicológicos antes que a través de la evolución orgánica.” RENE DUBOS (1968)

“En las etapas de madurez de la vida, las actitudes tradicionales y convencionales obstaculizan la receptividad ante nuevas experiencias, como un resultado inevitable de las primeras influencias. Todo niño es, por naturaleza, juguetón y experimental. Está ávido de experiencias y no lo contienen ni las convenciones ni los conflictos innatos. Por el contrario, un adulto concentra sus esfuerzos en metas conscientes y limitadas, reduciendo la extensión de su receptividad a los estímulos ambientales. Pone en práctica un selectivo desdén antes esos estímulos que no considera de utilización práctica y desarrolla deliberadamente una suerte de percepción en embudo. Aunque inobjetable si se transita una ruta ya determinada, esa actitud es nociva en la exploración de nuevos territorios; casi invariablemente, ella tiende a restringir el panorama de la vida.” RENE DUBOS (1968)

“La naturaleza del hombre está inevitablemente condicionada por su pasado social. Por lo general, el hombre acepta en forma pasiva las tradiciones de su grupo como si fueran encarnaciones de la verdad; incluso cuando se rebela contra ellas, las nuevas tradiciones que él trata de crear incorporan en todo caso muchas de las antiguas modalidades y siguen haciéndolo depender de su pasado social.” RENE DUBOS (1968)

“El crecimiento recóndito del yo no se lleva a cabo, como hoy en día le agrada suponer a la gente, en relación del hombre consigo mismo, sino en las relaciones de los hombres entre sí, eso es, en forma prominente, en la mutua capacidad de hacerse presente -en el hacer presente en su propio yo por el otro-, junto a la reciprocidad de la aceptación, la afirmación y la confirmación.” MARTIN BUBER

“Muchas formas de enfermedades mentales y orgánicas tienen su origen, precisamente, en las respuestas que ofrece la naturaleza paleolítica del hombre a las condiciones de la vida moderna.” RENE DUBOS (1968)

“Las escuelas de higiene (o de salud pública) ponen el énfasis en la prevención de enfermedades en la comunidad considerada como un todo, a través de prácticas sociales sanitarias. En cambio, a las escuelas de medicina les interesa primordialmente el tratamiento de la enfermedad y la atención concedida a cada paciente.” RENE DUBOS (1968)

“La búsqueda del prestigio social a través del consumo puede tomar las formas conductuales del exhibicionismo y del arribismo. El exhibicionismo es una conducta de consumo característica de los sectores de más altos ingresos, cuyo objetivo es escenificar la abundancia de la riqueza poseída, sin avergonzarse lo más mínimo por el despilfarro. El exhibicionismo se conecta con el lujo y la ostentación y muchas veces se combina con la vulgaridad del gusto, con la ausencia de arte. La existencia del exhcibicionismo como conducta masiva requiere una desculpabilización del lujo y de la abundancia. Este proceso tiene lugar en las sociedades donde la solidaridad ha perdido vigencia como imperativo ético, aunque pueda seguir significando algo como requisito funcional del orden. Cuando esto ocurre los juicios de valor sobre el lujo y la ostentación son reemplazados por juicios de hechos sobre eventuales efectos desintegradores.” TOMAS MOULIAN (1998)

“El arribismo es una forma plebeya del exchibicionismo, la cual combina la ostentación con la imitación de los patrones y estilos del 'gran consumo'. En este tipo de conducta se copian en forma degradada ciertos hábitos de los sectores ricos. Existe una industria especializada en la imitación del alto consumo, en producir ropa que se parece a la de marca sin serlo, zapatillas que se parecen a las Nike, objetos bañados en oro que no tienen un ápice de ese metal, figuras que parecen de porcelana sin serlo, etc.” TOMAS MOULIAN (1998)

“(...) Existe otra función del consumo, como creador de identidad. La que puede surgir del consumo, de la posesión de objetos, es una identidad que reposa en el tener. Se trata de una constitución de la identidad por la apariencia. Aquí los objetos aparecen como constituyentes del yo. El predominio del tener sobre el ser se materializa cuando una persona se siente forzada a tener ciertos bienes en función de los otros, del qué dirán. Por ejemplo, cuando auto no porque se puede o se necesita sino por la presión social. Cuando se va de vacaciones endeudándose más allá de las posibilidades familiares para evitar pasar vergüenza en el barrio o cuando a los niños es preguntan en el colegio.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Podemos hablar del crédito de consumo como un poderoso mecanismo de disciplinamiento.” TOMAS MOULIAN (1998)

“Podría decirse que el consumo estoico, a diferencia del hedonista, no debería producir la esclavitud del consumidor. Esa modalidad del consumir implica deseo y búsqueda del placer pero con autocontrol, sin perderse dejándose arrastrar hasta endeudamientos que no se pueden solventar o sin fetichizar a los objetos, convirtiéndolos en armazones del yo. El consumo deviene en esclavitud cuando el afán compulsivo de consumir se convierte no en un deseo sino en el deseo, sustituto del Eros. Ahí estaríamos en presencia de una objetofilia, de una idolatría. De un tipo de práctica que aleja al individuo del centro de la existencia.” TOMAS MOULIAN (1998)

“La razón es simple: la vida debe centrarse en el dinero. Consumo y trabajo van unidos, la mayor parte de las veces. La pasión hedonística del gasto debe pagarse con la pasión ascética del trabajo.” TOMAS MOULIAN (1998)

“El trabajo excesivo, con alargamiento de la jornada, es una realidad de este tiempo. Muchas veces es el precio que se tiene que pagar para mantener los niveles de vida adquiridos, para reproducir el confort. El propio consumidor hedonista se convierte en esclavo del lujo que una vez adquirió y cuya reproducción le reclaman sus propios hábitos o las exigencias familiares o as necesidades de mantener el estilo de vida del medio social. Puede decirse con propiedad: atrapados por el consumo, consumidos por el consumo.” TOMAS MOULIAN (1998)

“La cultura hedonista esclaviza al individuo por la fetichización de los objetos y porque impulsa a la privatización de las vidas. Para los pobres, la incorporación a la cadena del crédito los obliga a pagar el precio de los impulsos al goce del consumo. Estos están influenciados por la construcción hedonista del mundo, pero serán siempre solo aspirantes a vivir momentos hedonísticos, los cuales deben pronto sustituir por el disciplinamiento ascético. La plenitud del hedonismo la viven como realidad los ricos, aunque la ilusión hedonista está medida en nuestro imaginario y también en la realidad suficientemente real de nuestros impulsos.” TOMAS MOULIAN (1998)

“El hombre difícilmente puede reconocer los daños de su propia obra.” ALBERT SCHWEITZER

“(...) Idealizan la vida permitiéndole tan sólo que saque la cabeza fuera del agua, unos centímetros por encima de los límites de tolerancia de la corrupción de su propio medio ambiente... ¿Por qué hemos de tolerar una dieta de venenos flojos, un hogar con insípidos alrededores, un círculo de relaciones que no son por completo nuestras enemigas, el ruido de motores con sólo la suficiente disminución para impedimos la locura? ¿Quién puede querer vivir en un mundo que únicamente no es del todo fatal?.” PAUL SHEPARD

“El principio hipocrático primordial es que la medicina debería basarse en las ciencias naturales. El médico debería tener un profundo conocimiento de los fenómenos biológicos de la vida en la salud y en la enfermedad, y, además, debería ser capaz de reconocer las relaciones lógicas entre causa y efecto.” RENE DUBOS (1968)

“En el bienestar del hombre influyen todos los factores ambientales: la cualidad del aire, del agua y de la alimentación; los vientos y la topografía de la tierra; y las formas de vida generales. Comprender los efectos de las fuerzas ambientales sobre el hombre es, por ello, la base fundamental del arte del médico.” RENE DUBOS (1968)

“(...) Lo que ocurre en la mente influye sobre el cuerpo y éste ejerce una influencia similar sobre la mente. Mente y cuerpo no pueden ser considerados independientemente. La salud quiere decir, por lo tanto, una mente sana en un cuerpo sano. Ella sólo puede mantenerse si todas las actividades de la vida se rigen de acuerdo con las leyes naturales, de manera que pueda crearse un equilibrio entre las fuerzas del organismo y las del ambiente.” RENE DUBOS (1968)

“Cuando un médico quiere convertirse en científico, está propenso a actuar como un cartesiano. El estudia no al hombre completo sino al cuerpo o a la mente, y, por costumbre, se limita a aspectos incluso más limitados de la naturaleza total del hombre.” RENE DUBOS (1968)

“La única generalización hasta ahora segura es que el cuerpo y la mente obran recíprocamente y constituyen un todo integrado. Además, todos los problemas de la salud y la enfermedad constituyen expresiones de los efectos del ambiente sobre el instrumento genérico.” RENE DUBOS (1968)
“Todos los fenómenos naturales son consecuencias de complejas relaciones recíprocas; todas las manifestaciones de enfermedad humana son consecuencias de la acción recíproca entre el cuerpo, la mente y el ambiente.” RENE DUBOS (1968)

“La estabilidad del medio interno es la condición esencial de la vida libre.” CLAUDE BERNARD

“La homeostasis implica dos conceptos separados pero interdependientes. Uno de ellos reconoce que el cuerpo sólo puede funcionar bien su medio interior permanece dentro de límites que son característicos para cada organismo. El otro admite que el cuerpo debe efectuar algunos rápidos ajustes para corregir los efectos perturbadores de condiciones externas que cambian constantemente. En principio, la salud sólo puede mantenerse si estas dos condiciones son simultáneamente satisfechas a través de complejos procesos hormonales y bioquímicos regidos por (…) 'la sabiduría del cuerpo.'” RENE DUBOS (1968)

“El saber es la única propiedad que no puede perderse.” BIAS DE PRIENE

“Los estudios clínicos y epidemiológicos demuestran que el cuerpo, el espíritu y el ambiente, inextricablemente relacionados, deben ser considerados en forma conjunta en cualquier situación médica, bien sea que ésta implique a un paciente único o a toda una comunidad. Después de un largo rodeo, la medicina científica está volviendo así al concepto unitario de enfermedad que los médicos hipocráticos percibieron intuitivamente hace 2.500 años. Cualesquiera que sean las quejas del paciente y los signos o síntomas que manifieste, cualesquiera que sean los problemas médicos de la comunidad, la enfermedad no puede ser comprendida o exitosamente controlada sin considerar al hombre en su ambiente total.” RENE DUBOS (1968)

“Vale la pena señalar que los seres humanos más cercanamente provistos de un estado de salud física ideal han pertenecido más bien a sociedades primitivas, situadas al margen de las vías principales de los negocios humanos. Las tribus esquimales constituyen  un buen ejemplo de esos grupos aislados a los que se les atribuye haber disfrutado de una salud radiante y de un gran vigor a pesar de la inclemencia del ambiente en que viven y del carácter primitiva de sus formas de vida. En todo caso, sin embargo, estos sanos pueblos primitivos, descritos por los exploradores en sus habitats nativos, cayeron rápidamente en un estado de decadencia física al ponerse en contacto con el hombre blanco y la deletérea influencia  de sus formas de vida.” RENE DUBOS (1968)

“La mayor parte de los restos de esqueletos encontrados en yacimientos peleolíticos y neolíticos pertenecer a adultos vigorosos, esencialmente libres de enfermedades orgánicas en el momento de morir. Restos humanos de origen más reciente suministran una evidencia incluso mayor de la capacidad del hombre primitivo para resistir las duras condiciones naturales, al menos hasta que se expuso a las influencias de la civilización occidental.” RENE DUBOS (1968)

“Algunos recientes exámenes médicos de tribus contemporáneas africanas, indoamericanas y australianas nos proporcionan una evidencia más convincente aún de que es posible mantener la salud y el vigor bajo condiciones primitivas y en climas extremadamente duros. Durante la presente década, sendos grupos de médicos, biólogos y antropólogos occidentales han estudiado a los negros mebanos del Africa Oriental y a los indios Xavanté del Mato Grosso brasileño en sus propios apacibles ambientes. Pues bien, las tribus Meban y Xavanté viven en aislados villorios primitivos, con limitados recursos alimenticios, bajo difíciles condiciones climáticas y sin contactos con la tecnología o la medicina occidental. En ambas tribus se encontraron hombres extremadamente  vigorosos y de excelentes condiciones físicas, esencialmente libres de caries dentales, de alta presión sanguínea, de cáncer y de esas otras enfermedades de carácter degenerativo que son tan comunes en los países prósperos y civilizados.” RENE DUBOS (1968)

“Admitiendo la probabilidad de que los primeros exploradores y los modernos investigadores de la medicina hayan dejado de averiguar muchos problemas de enfermedad comunes entre los pueblos primitivos que observaron o estudiaron, el testimonio de ellos permite constatar, sin embargo, que es posible obtener salud y vigor aun en la ausencia de las modernas condiciones sanitarias y sin la ayuda de la medicina occidental. En su propia naturaleza, el hombre tiene, pues, la capacidad potencial de alcanzar un alto nivel de bienestar físico y mental, incluso sin la abundancia de alimentos o de comodidades físicas.” RENE DUBOS (1968)

“Si bien no hay duda de que el hombre puede llegar a adaptarse a las peligrosas condiciones de la vida primitiva, es poco lo que se sabe de los precisos mecanismos a través de los cuales llegó a realizarse tal estado de adaptabilidad. Por lo demás, la lisonjera pintura anterior de la salud primitiva no debe hacer suponer que la enfermedad sólo se produce bajo las condiciones de la vida civilizada y que ella desaparecería inevitablemente si los seres humanos quisieran volver a los usos naturales. Muchos hechos se oponen a esta conclusión.” RENE DUBOS (1968)

“La condición de adaptabilidad explica la salud de los animales salvajes en sus habitats naturales. Tantos los hombres como los animales obtienen más fácilmente la salud después de vivir durante muchas generaciones en un ambiente estable; la salud sólo persiste en la medida en que las condiciones ambientales permanecen inalterables. Los sanos salvajes descritos por los exploradores pertenecían a tribus que vivían aisladamente en el momento de ser descubiertas, tribus bien adaptadas a su ambiente -físico y social- nativo e inmutable.” RENE DUBOS (1968)

“Durante el siglo XIX, las circunstancias que rodearon a la Revolución Industrial acarrearon una explosiva agravación de muchos estados patológicos, con el consiguiente deterioro de la salud general, especialmente entre las clases laborales. En pocas décadas, millones de hombres y mujeres emigraron de los distritos rurales hacia efímeras ciudades industriales en donde tenían que vivir bajo condiciones fisiológicas deplorables y totalmente extrañas. (…) El ambiente industrial constituyó per se el principal factor de perturbación.” RENE DUBOS (1968)

“Las condiciones ambientales cambian constante y rápidamente en parte porque actuamos sobre ellas con el propósito de controlar el mundo exterior y, más tal vez, porque cada innovación tecnológica y social acarrea consecuencias imprevisibles. Estos efectos imprevistos alteran muchos aspectos de nuestras vidas, a menudo de manera desfavorable. Mientras más dinámica es la sociedad, más rápidas y profundas son las modificaciones en el ambiente en las formas de vida. Como muchas personas fracasan al tratar de encarar con éxito las exigencias de adaptación originadas por esas condiciones tan cambiante, son numerosos y diversos los estados patológicos que surgen a pesar de los incrementos habidos en el confort y la prosperidad.” RENE DUBOS (1968)

“La experiencia de la vida moderna demuestra que la mayor parte de los cambios tecnológicos o sociales engendran perturbaciones fisiológicas, inmediatas o no, así como pueden actuar como causas de enfermedad directas o indirectas.” RENE DUBOS (1968)

“El estar expuesto a uno o varios virus es una condición necesaria para que se desarrolle el resfriado común, pero no es una condición suficiente. Esa exposición sólo trae como consecuencia la enfermedad si la persona expuesta se halla en un estado receptivo. A esta receptividad la afectan al mismo tiempo la estación, la situación atmosférica y, casi de seguro, muchos otros factores mal definidos, como la fatiga, que actúan probablemente para disminuir la resistencia general a la infección.” RENE DUBOS (1968)

“Hace varias décadas, los científicos descubrieron que los cánceres pueden ser producidos por la exposición a ciertas sustancias como el alquitrán y a una multitud de productos sintéticos llamados carcinógenos por esa razón. Por otra parte, muchos experimentos recientes han demostrado que el cáncer también se puede producir en los animales al exponerlos al radium o a los rayos X, al inyectarles una hormona ovariana o a infectarlos con ciertos virus. Por último, se ha demostrado que los factores hereditarios, las secreciones hormonales y varios otros agentes fisiológicos pueden influir en el desarrollo del cáncer después de la exposición a virus o sustancias carcinogénicas. A juzgar por la experiencia pasada, puede predecirse con seguridad que la actual y dispersa sucesión de afirmaciones aparentemente opuestas sobre las causas de las enfermedades neoplásticas será eventualmente reemplazada por un punto de vista más amplio según el cual diversos factores, actuando en forma simultánea, influyen generalmente en el origen de esas enfermedades.” RENE DUBOS (1968)

“La etiología multifactorial también está implícita en los desórdenes vasculares. El exceso de grasas saturadas y de colesterol en la dieta, la falta de ejercicio físico, las tensiones de la vida moderna y los factores hereditarios desempeñan un papel importante en la ascendente incidencia de enfermedades cardíacas dentro de comunidades prósperas (…) Probablemente, los factores constitucionales y diversos aspectos de las formas de vida, entre ellos la ingestión de alimentos y el gasto de energía, desempeñan un papel importante en la alteración estructural de los vasos sanguíneos y en la determinación, durante períodos críticos, del peso de la carga que ellos pueden soportar con seguridad.” RENE DUBOS (1968)

“Agentes nocivos que difieren ampliamente en su naturaleza pueden suscitar reacciones similares en el cuerpo, complicando aún más el esfuerzo de conocer el origen de la enfermedad. La congestión y hipersecreción de las mucosas nasales puede ser causada por muchos agentes no emparentados entre sí como las infecciones bacteriales o virales; la inhalación de humo, polvo, sustancias alérgicas o aire frío; la jaqueca de origen vascular; la administración de ciertas drogas; las aflicciones y las lágrimas. Del mismo modo, la urticaria puede resultar del contacto con la lana, del consumo de muchos tipos de alimentos y drogas, de disturbios emocionales, o de la exposición a agentes tan diferentes como la luz del sol y el frío.” RENE DUBOS (1968)

“Las actividades de diversas hormonas influyen sobre todas las respuestas del organismo humano a los agentes nocivos. La secreción de estas hormonas es afectada a la vez por factores psicológicos y por la interpretación simbólica que la mente les atribuye a los estímulos y agentes ambientales. La interpretación individual está condicionada tan profundamente por las experiencias del pasado y las anticipaciones del futuro, que las características físico-químicas de los agentes nocivos casi nunca determinan el carácter de los procesos patológicos que ellas ponen en movimiento.” RENE DUBOS (1968)

“Actualmente, en los países prósperos, las enfermedades cardíacas constituyen la principal causa de mortalidad, con el cáncer en segundo lugar, las lesiones vasculares que afectan al sistema nervioso central en el tercero, y los accidentes en el cuarto. También de un modo creciente las personas bien alimentadas y protegidas sufren de una gran variedad de desórdenes crónicos que, como las artritis y alergias, no destruyen la vida pero a menudo la arruinan.” RENE DUBOS (1968)

“El foco de la peste manchuriana, al despuntar el siglo, constituye un ejemplo bien documentado sobre el papel que desempeñan las normas vigentes en el origen de la enfermedad. El bacilo de esa peste está ampliamente difundido entre los roedores salvajes de Asia. Las marmotas manchurianas albergan normalmente a este microbio, pero no sufren su infección bajo circunstancias habituales. Hacia 1910, un cambio habido en las modas europeas femeninas suscitó de repente una gran demanda por la piel de la marmota manchuriana y numerosos cazadores chinos inexpertos se entregaron a la cacería de ese roedor salvaje. Hasta ese momento sólo había sido cazado por manchurianos respetuosos de un tabú que les prohibía cazar animales enfermos. Al contrario, los improvisados cazadores chinos tendieron trampas a todo animal a su alcance, especialmente a los más enfermos, que eran más lentos y más fáciles de atrapar. Como se hizo evidente, las marmotas enfermas sufrían de peste y muchos cazadores chinos la contrajeron. Una vez instalados en las promiscuas y mal ventiladas posadas manchurianas, los que habían 'agarrado' al microbio lo propalaban entre sus vecinos, iniciándose a partir de allí una epidemia, ampliamente extendida, de peste neumónica.” RENE DUBOS (1968)

“(...) Muchas formas de enfermedad han surgido o se han diseminado en el mundo moderno porque nuestras formas de vida han suscitado nuevas y complejas constelaciones de circunstancias favorables a su difusión.” RENE DUBOS (1968)

“(...) La observación de los seres humanos ha puesto fuera de duda que el cáncer puede ser producido por intervenciones tan diferentes como los virus, las radiaciones ionizantes, los productos alquitranados y numerosas sustancias químicas no identificadas. Pero son aún más oscuros los mecanismos precisos a través de los cuales estas intervenciones acarrean descontrolados crecimientos neoplásticos.” RENE DUBOS (1968)

“(...) Si bien todos los seres humanos son potencialmente susceptibles a enfermedades neoplásticas, los factores ambientales determinan originariamente su frecuencia y sus manifestaciones.” RENE DUBOS (1968)

“Así como la polución microbiana del agua solía ser responsable de muchas enfermedades entre nuestros antepasados, la polución química del aire está convirtiéndose ahora en un gran problema de salud pública. Los vapores químicos de las fábricas y los escapes de motores de los vehículos están causando una gran variedad de desórdenes patológicos que amenazan con aumentar en frecuencia y gravedad. Ellos pueden originar problemas de salud graves y generalizados en un futuro próximo. Y hay razones para temer que diversos tipos de radiación disociada añadan pronto sus imprevisibles efectos de largo alcance a esta patología del futuro.” RENE DUBOS (1968)

“Durante las últimas décadas hemos llegado lejos en el control de los estragos microbianos de la alimentación, pero algunos de los nuevos productos sintéticos, omnipresentes en la vida moderna, son los responsables de una infinita variedad de efectos alérgicos y tóxicos. Las deficiencias nutritivas son ahora una rareza en los países prósperos del mundo, pero ha empezado a aparecer una nueva especie de desnutrición. Los regímenes nutritivos formulados para seres humanos físicamente activos ya no son apropiados para la vida del siglo XX, automatizada, refrigerada y sostenida por el automóvil.” RENE DUBOS (1968)

“Muchos seres humanos sufrieron de agotamiento físico en el pasado; hoy en día las ideas economizan trabajo y las funciones controladas al segundo amenazan con engendrar una serie de trastornos psíquicos que acaso compliquen la medicina del futuro. El tedio está reemplazando a la fatiga.” RENE DUBOS (1968)

“Hay ciertos cambios que son los principales responsables de las enfermedades, especialmente los cambios mayores, las violentas alteraciones, tanto en las estaciones como en otras cosas.” HIPOCRATES

“No sé por qué la gente se empeña en dar a conocer su vida privada; parece que han olvidado que la invisibilidad es un superpoder.” BANKSY 

"No vemos las cosas tal y como son. Vemos las cosas tal y como somos." ANAÏS NIN

"La transformación no es en el futuro; jamás puede serlo. Sólo puede ser ahora, de momento en momento. ¿Qué entendemos, pues, por transformación? Es, sin duda, algo muy sencillo: ver lo falso como falso y lo verdadero como verdadero. Ver también la verdad en lo falso, y ver lo falso en aquello que ha sido aceptado como la verdad; ver lo falso como falso y lo verdadero como verdadero es transformación. Porque cuando ves muy claramente que algo es la verdad, esa verdad es libertadora. Cuando ves que algo es falso, esa cosa falsa se desprende. Cuando ves que las ceremonias son simples y vanas repeticiones; cuando ves la verdad acerca de ellas y no las justificas, prodúcese la transformación, porque otra atadura ha desaparecido." JIDDU KRISHNAMURTI

"Vivimos momento en los que apetece borrar las categorías que nos estructuran para experimentar sin cortapisas. De hecho, no es difícil detectar que hay una guerra que se extiende precisa e invisible a nuestro alrededor. O, mejor, nos detecta ella a nosotros. Budistas y nihilistas se enfrentan por la colonización del espacio semántico donde se forma el significado de las cosas. Es una guerra civil que estalla en infinidad de espacios cotidianos, en matices de tu percepción. Es una guerra de aceleración de la comunicación, de agilidad y flexibilidad, de desafía o de los límites de visión y autoría. Una guerra ambiental. Por este motivo me siento orgulloso de haber participado en este proyecto y encuentro fascinante las polémicas desatadas por la ceguera del mundo corporativo." MARSHALL MCLUHAN

"Los hombres no tienen la obligación de vivir según las leyes de un espíritu sano más que un gato de vivir según las leyes del león." BARUCH SPINOZA

"Estrictamente hablando, la cuestión no es cómo ser curado, sino cómo vivir." JOSEPH CONRAD

“El Homo sapiens es tan solo una de las entre 5 y 30 millones de especies que habitan el planeta, y no obstante controla una parte absolutamente desproporcionada de los recursos.” VITOUSEK, EHRLICH, MATSON (1986)

“La pretensión de avanzar hacia un mundo social y ecológicamente más equilibrado y estable sin cuestionar las actuales tendencias expansivas de los activos financieros, los agregados monetarios y la mercantilización de la vida en general es algo tan ingenuo que roza la estupidez.” JOSE MANUAL NAREDO (2006)

"La escuela es la agencia de publicidad que le hace a uno creer que necesita la sociedad tal como está." IVAN ILLICH (1971)

“Si las puertas de la percepción quedaran depuradas, todo se habría de mostrar al hombre tal cual es: infinito.” WILLIAM BLAKE

"(...) Dentro de pocas generaciones, después del año 2.000, se aterrarán los hombres al ver continentes cansados, islas agotadas, bosques talados, el mundo lleno y el hombre en acecho. El planeta estará envejecido y moribundo, lleno de heridas..." ELISEE RECLUS (1894)

"Lo que no hemos tenido que descrifrar, que iluminar con nuestro esfuerzo personal, no es nuestro. Sólo proviene de nosotros lo que extraemos de la oscuridad que hay en nosotros..." MARCEL PROUST
“Creo que las palabras son muy importantes, pero que no se debe convertirlas en fetiche e interesarse más en ellas que en lo que expresan.” ERICH FROMM (1974)
“Tal vez el gran éxito del neoinstinstivismo de Lorenz se debiera no a la robustez de sus argumentos sino a que la gente es muy susceptible a ellos. ¿Qué podía ser más admisible para gente asustada y que se siente incapaz de modificar el rumbo al aniquilamiento que una teoría que nos asegura que la violencia arranca de nuestra índole animal, de un impulso ingobernable hacia la agresión y que lo mejor que podemos hacer es, como afirma Lorenz, comprender la ley de la evolución que explica el poder de ese impulso? Esta teoría de la agresividad innata fácilmente se convierte en ideología que contribuye a calmar el temor de lo que sucederá y a racionalizar la sensación de impotencia.” ERICH FROMM (1974)

“A medida que pasan las generaciones se vuelven peores. Vendrá un tiempo en que serán tan  salvadas que adorarán el poder; la potenciatendrá razón para ellas, y dejarán de reverenciar el bien. Finalmente, cuando nadie se indigne ante el mal ni se avergüence en presencia de un miserable, Zeus los destruirá también. Pero aun entonces podría hacerse algo si la gente del común se alzara y debelara a los gobernantes que la oprimen.” MITO GRIEGO SOBRE LA EDAD DEL HIERRO

“Cuando veo la historia, me vuelvo pesimista ... pero cuando veo la prehistoria, soy optimista.”  J. C. SMUTS

“Por una parte, el hombre es semejante a muchas especies de animales en que pelea contra su propia especie. Pero por otra parte, entre los millares de especies que pelean, es la única en que la lucha es destructora... El hombre es la única especie que asesina en masa, el único que no se adapta a su propia sociedad.” N. TINBERGEN

"El aburrimiento crónico -compensado o no compensado- es uno de los principales fenómenos psicopatológicos de la actual sociedad tecnocrática." ERICH FROMM (1974)

"Las personas capaces de reaccionar productivamente a los 'estímulos activantes' virtualmente nunca se aburren... pero éstas son la excepción en la sociedad cibernética. La inmensa mayoría, aunque no esté gravemente enferma, de todos modos puede condirarse afectada de una forma patológica leve: la insuficiente productividad interna. Se aburren a menos que puedan proveerse de estímulos sencillos - no activantes- siempre nuevos." ERICH FROMM (1974)

"Hay varias razones probables para el aburrimiento crónico compensado no se considere patológico. Tal vez sea la razón principal que en la sociedad industrial contemporánea la mayoría de las personas se aburren, y una patología compartida - 'patología de lo normal'- no es vivida como patología. Además, el aburrimiento 'normal' no suele ser consciente (...)." ERICH FROMM (1974)

“Es imposible que una misma cosa simultáneamente pertenezca y no pertenezca a la misma cosa y en el mismo sentido, sin perjuicio de otras determinaciones que podrían agregarse para enfrentar las objeciones lógicas. Este es, entonces, el más cierto de todos los principios…” ARISTOTELES

“Las palabras que son estrictamente verdaderas parecen ser paradójicas.” LAO-TSE

“Nos bañamos en el mismo río y, sin embargo, no en el mismo; somos nosotros y no somos nosotros.” HERACLITO

“Uno y lo mismo se manifiesta en las cosas como vivo y muerto, despierto y dormido, joven y viejo.” HERACLITO

“Conocer y, no obstante [pensar] que no conocemos es el más alto [logro]; no conocer [y sin embargo pensar] que conocemos es una enfermedad.” LAO-TSE

“El Tao que puede ser hallado, no es el Tao permanente y estable. El nombre que puede nombrarse no es el nombre permanente y estable.” LAO-TSE

“Nacemos solos, vivimos solos, morimos solos. Únicamente a través del amor y la amistad podemos crear la ilusión momentánea de que no estamos solos.” ORSON WELLES

“El poder esencial en el Universo y en el hombre trasciende tanto la esfera conceptual como la sensible. No es, por lo tanto, ‘ni esto ni aquello’.” ERICH FROMM (1954)

“En su búsqueda de la unidad más allá de la multiplicidad, los pensadores brahmánicos llegaron a la conclusión de que el par de  opuestos que se percibe no refleja la naturaleza de las cosas, sino la de la mente percipiente. El pensamiento percipiente debe  trascenderse a sí mismo para alcanzar la verdadera realidad. La oposición es una categoría de la mente humana, no un elemento de la realidad.”· ERICH FROMM (1954)

"Si quieres darle cáncer a alguien dale quimioterapia." G. EDWARD GRIFFIN

"En caso de duda utilice la nutrición en primer lugar." ROGER WILLIAMS

"Medios y espectáculos ofrecen refugio y paliativo a infinidad de vidas dañadas, aunque la consecuencia de acostumbrarse a ellos es fomentar el hábito de ocuparse de las cosas no ocupándose de lo que es importante, es decir llevando adelante vidas que quizás se preferiría no repetir en una eventual reencarnación. Encontrar virtud en la adquisición de confort y el consumo de espectáculos es lo propio de una subjetividad asediada y adictiva, para la cual el domicilio funciona a modo de estuche protector. En el hogar, la tecnología es puerta de acceso al esparcimiento y promesa de inmunización contra el dolor, la soledad o el aburrimiento, y los medios de comunicación colaboran con ello en su rol de apaciguadores o de excitantes, según se mire, pero sobre todo por cumplir funciones de consuelo que alguna vez estuvieron a cargo de capillas, santuarios y templos." CHRISTIAN FERRER (2013)

“Las personas confían en que la técnica va a resolver el viejo problema del sufrimiento humano, no dándose cuenta de que lo que les cuesta vital y económicamente pagar por esas comodidades se paga en términos temporales, ya que se tiene que dedicar muchísimo tiempo a conseguir el dinero para pagar por esas comodidades. Y se paga en términos vitales en tanto y en cuanto ya la persona no puede imaginarse otras alternativas en donde pueda vivir más en paz o más suavemente.” CHRISTIAN FERRER (2014)

“Lo más polémico que he dicho o escrito ofende a los ortodoxos de la fe, ya sean cristianos, musulmanes o judíos, y es que Yahveh, Jesús y Alá, son personajes literarios. Y por ello la noción de matar a la gente en nombre de un personaje literario es una obscenidad. Pero lo hacemos, eso es lo que está pasando en la actualidad sin cesar en Siria e Irak, en Palestina.” HAROLD BLOOM

El pensamiento es el esclavo de la vida. Esto es evidente. Pero si al mismo tiempo no fuese algo más, no podríamos hacer ni siquiera esta generalización parcialmente válida. El significado de la segunda cláusula es principalmente práctico. La vida es juguete del tiempo. Por el mero hecho de esfumarse, el tiempo convierte en un absurdo todo el planteamiento consciente de la vida. Y sin embargo, la única fe de una mayoría de europeos y de los americanos del siglo veinte es una fe en el futuro... por el cual están dispuestos a sacrificar su única posesión tangible; el Presente... pero... el tiempo debe detenerse... Solamente tomando en cuenta el hecho de la eternidad podremos liberar al pensamiento de la esclavitud de la vida. Y solamente entregando deliberadamente nuestra atención y nuestra fe a la eternidad podemos impedir que el tiempo convierta nuestras vidas en una bufonada diabólica." ALDOUS HUXLEY (1944)

“La sociedad disciplinaria de Foucault, que constaba de hospitales, psiquiátricos, cárceles, cuarteles y fábricas, ya no se corresponde con la sociedad de hoy en día. En su lugar se ha establecido desde hace tiempo otra completamente diferente, a saber: una sociedad de gimnasios, torres de oficinas, bancos, aviones, grandes centros comerciales y laboratorios genéticos. La sociedad del siglo XXI ya no es disciplinaria, sino una sociedad del rendimiento.” BYUNG-CHUL HAN (2014)

"Las máquinas técnicas no funcionan, evidentemente, más que con la condición de no estar estropeadas. Las máquinas deseantes, por el contrario, al funcionar no cesan de estropearse, no funcionan más que estropeadas. El arte a menudo utiliza esta propiedad creando verdaderos fantasmas de grupo que cortocircuitan la producción social con una producción deseante, e introducen una función de desarreglo en la reproducción de máquinas técnicas." GILLES DELEUZE- FELIX GUATTARI (1972)

“A menor fortalecimiento espiritual, mayor necesidad de blindaje técnico.” CHRISTIAN FERRER (2012)

"El tiempo se hunde en decadencia como una vela consumida, y a las montañas y bosques les llega el día, les llega el día; pero tú, amable turbamulta antigua de los estados del ánimo nacidos del fuego, tú no desapareces." W. B. YEATS (1893)

"¿Cuáles fueron los aportes específicos de la escuela de Hipócrates, una cura especial, un diagnóstico infalible? En lo más mínimo: el gran descubrimiento de Hipócrates radicaba en la percepción de que la cura de la enfermedad y el sostén de la salud pertenecían a una misma rama del conocimiento y de la práctica: la enfermedad no era una aberración sino una realización del orden de la naturaleza. El método de Hipócrates fue empezar por el paciente y no por el trastorno; verlo en su ambiente y comprender el efecto del clima, agua, suelo, situación y alimento sobre el equilibrio interno del cuerpo. Ejercicio, régimen y dieta resultaron ser, con cambio de escena, los secretos de la cura médica, porque fueron originariamente el secreto del propio mejoramiento de su estado físico, que el hombre llevó a cabo. Los tratados de Hipócrates señalan que el trabajo del médico no difiere en lo más mínimo, con respecto a la dieta, del trabajo originario del hombre para encontrar qué clase de alimentos podía digerir y cuáles eran inaptos para el consumo humano. El hombre no era un cuerpo aislado y su enfermedad ninguna posesión misteriosa del cuerpo por un espíritu maligno, sino un acontecimiento dentro del orden de la naturaleza, a ser seguido y rectificado pacientemente, no por un simple remedio, sino por todos los medios a su alcance para conseguir salud." LEWIS MUMFORD (1944)

"'Si cualquiera, fuera del momento oportuno, trata de vencer las enfermedades por la medicina- observa Platón- sólo las agrava y las multiplica. De ahí que debamos siempre tratarlas por régimen, siempre cuando podamos ahorrar el tiempo y no provocar un enemigo desagradable por la medicina.' Este consejo de paciencia no fue extraño a la cultura griega, mientras mantuvo conexión con la agricultura y continuó viviendo junto al olivo, que no da fruto durante los primeros diez o veinte años de su existencia. Sólo cuando este lazo agrícola se debilitó por el comercio extensivo y la explotación imperialista, la paciencia se acabó. Entonces la gente buscó los caminos más cortos para la felicidad, el éxito o la perfección personal." LEWIS MUMFORD (1944)

“La medicina moderna hace creer a las personas que la naturaleza las golpea con nuevas enfermedades que sólo pueden ser curadas por los médicos (…) Las empresas farmacéuticas y los grupos de interés médicos inventan las dolencias. Las enfermedades se han convertido en un producto industrial. Para ello, las empresas y las asociaciones convierten los procesos normales de la existencia humana en problemas médicos, medicalizan la vida.” JÖRG BLECH (2005)

"Las personas viajan grandes distancias para maravillarse de las altas montañas, de las enormes olas de los mares, de las largas trayectorias de los ríos, de la inmensidad del océano y del movimiento de las estrellas. Y sin embargo ellas pasan por sus propias vidas sin maravillarse." AGUSTIN DE HIPONA (354-430)

"La historia sólo registra la violencia. No registra el silencio; no puede. Lo único que registra son los conflictos. Siempre que alguien se queda realmente en silencio desaparece de todos los archivos, ya no forma parte de nuestra locura. Así es como debería ser." OSHO

"Son ustedes tan afortunados por estar aquí ahora. Este es el momento para haber encarnado. ¡Aquí es donde está la acción! ¡Es tanto lo que puede hacer una persona! Una persona. Una. Es como una vela llevada a un cuarto oscuro – todo el cuarto se ilumina. Esa es vuestra tarea: se transforman en faros de luz en este mar de oscuridad. Esa es vuestra tarea; para eso están aquí. No se requiere de muchos; sólo un puñado puede crear el divino equilibrio positivo en las increíbles batallas que se están desarrollando ahora entre el bien y el mal, en este tiempo decretado. Vuestra tarea consiste en vibrar energía positiva, no en ser seres humanos luchando temerosos por el mundo externo transitorio. Todo el oro, las joyas, el poder y las percepciones sensoriales en este mundo ilusorio son transitorias y crean un apetito inestable en el que radica todo lo que es malo y nos separa de la paz y el lugar de descanso de toda la riqueza de la eternidad, que se encuentran sólo en el trayecto de la senda interior." ISAAC TIGRETT

"-No importa lo que uno revela ni lo que uno se guarda- dijo don Juan Matus-. Todo cuanto hacemos, todo cuanto somos, descansa en nuestro poder personal. Si tenemos suficiente, una palabra que no se nos diga podría ser suficiente para cambiar el curso de nuestra vida. Pero si no tenemos suficiente poder personal, se nos puede revelar la sabiduría más grande y esa revelación nos importaría un ajo." DON JUAN MATUS

"Cada vez que el diálogo cesa, el mundo se desploma y salen a la superficie facetas extraordinarias de nosotros mismos, como si nuestras palabras las hubieran tenido bajo guardia. Eres como eres porque te dices a ti mismo que eres así." DON JUAN MATUS

"-De la manera como usted lo dice, me hace aparecer como si yo me confundiera a propósito- dije. -Pues eso es lo que hacemos, nos confundimos a propósito- repuso-. Todos nosotros nos damos cuenta de lo que hacemos y nuestra razón se convierte, a propósito, en el monstruo que se imagina ser. Pero ese molde le queda demasiado grande." CARLOS CASTANEDA

"Para hacer realidad lo posible es necesario probar de vez en cuando lo imposible." HERMANN HESSE

"Cuando odiamos a alguien, odiamos en su imagen algo que está dentro de nosotros". HERMANN HESSE (1919)

"Cuando se teme a alguien es porque a ese alguien le hemos concedido poder sobre nosotros". HERMANN HESSE (1919)

"La mayor parte de los hombres no quieren nadar antes de saber ¿no es esto espiritual? y no quieren nadar, naturalmente! Han nacido para la tierra, no para el agua y, naturalmente, no quieren pensar, como que han sido creados para la vida y no para pensar. Claro y el que piensa, el que hace del pensar lo principal ese podrá acaso llegar muy lejos en esto, pero ese precisamente ha confundido el agua con la tierra, y tarde o temprano se ahogará." HERMANN HESSE (1927)

"El hombre no es de ninguna manera un ser firme y duradero, es más bien un ensayo y una transición, no es otra cosa sino el puente estrecho y peligroso entre la naturaleza y el espíritu. Hacia el espíritu, hacia Dios, lo impulsa la determinación más íntima; hacia la naturaleza en retorno a la madre, lo atrae el más íntimo deseo: entre ambos poderes vacila su vida temblando de miedo." HERMANN HESSE (1927)

"La vida de cada hombre es un camino hacia sí mismo, el ensayo de un camino, el boceto de un sendero." HERMANN HESSE (1919)

"Soledad es igual que independencia, la había deseado y conquistado en el transcurso de largos años. Resultaba fría, ¡oh sí!, pero también quieta, maravillosamente quieta y grande como el espacio frío y silencioso en el que giran las estrellas". HERMANN HESSE (1927)

"En aquella época encontré un extraño refugio. Por «casualidad», como suele decirse. Pero esas casualidades no existen. Cuando alguien necesita algo con mucha urgencia y lo encuentra, no es la casualidad la que se lo proporciona, sino él mismo. El propio deseo y la propia necesidad conducen a ello." HERMANN HESSE (1919)

"No soy paranoico, pero en la sociedad hay una conspiración para que la gente viva una vida idiota." CLAUDE CHABROL

"¿Sabe usted cual es el versículo más insensato de la Biblia? 'Me odiaron sin motivo'. ¿Qué esperanza, por leve que sea, queda para el hombre que cree verdaderamente que 'me odiaron sin motivo' y que no tiene parte en la causa de sus calamidades?. Vemos, por la mera fuerza bruta de los hechos, que las calamidades y los odios nunca se producen sin causa... su más grave delito consistió en aceptar el mundo como normal, racional y justo. Como todos los demás, había permitido a los propagandistas aumentar sus necesidades; se había acostumbrado a igualar la felicidad con las posesiones y la prosperidad con el dinero que gastar. Como todos los demás, había abandonado toda idea de cultivo para la subsistencia, para pensar exclusivamente en términos de cosecha transformable en dinero. Luego, como todos los demás, se había empeñado con los bancos. Y finalmente, como todos los demás también, había venido a aprender lo que los peritos venían diciendo hacía una generación: en terreno semiárido la hierba es la que mantiene el suelo. Arrancadla y el suelo se deshará. A su tiempo, se había deshecho." ALDOUS HUXLEY (1939)

“Es una lástima que la estupidez no duela.” ANTON LAVEY

"La clave del camino, más que en sus bifurcaciones, su sospechoso comienzo o su dudoso final, está en el cáustico humor de su doble sentido. Siempre se llega, pero a otra parte." ROBERTO JUARROZ

"Tenemos la mala costumbre de querer a medias, de no mostrar lo que sentimos a los que estan cerca, tenemos la mala costumbre de echar en falta lo que amamos solo cuando lo perdemos, es cuando añoramos. Tenemos la mala costumbre de perder el tiempo, buscando tantas metas falsas, tantos falsos sueños. Tenemos la mala costumbre de no apreciar lo que de verdad importa, y solo entonces te das cuenta de lo que de verdad importa.” FEDERICO MOCCIA

"No importa el rol en el que estemos, fotógrafo, observador, crítico: induciendo el silencio para ver dentro de nosotros mismos, se nos da la posibilidad de ver desde un lugar sagrado. Desde ese lugar se puede ver lo sagrado que hay en todo." MINOR WHITE

"Dale al hombre un arma y podrá robar un banco, pero dale un banco y podrá robarle al mundo." AUTOR DESCONOCIDO

"No hay otra cosa que matar en esta vida que el enemigo interior, el doble en el núcleo duro. Dominarlo es un arte. ¿Hasta qué punto somos artistas?" AUTOR DESCONOCIDO

“¿Quién habla en nombre del tálamo, de las glándulas, de las células del organismo? ¿Quién ve al organismo? Lo cubrimos con ropas para ocultar su naturaleza de mono. No nos habremos liberado de la servidumbre hasta que la gente arroje sus ropas al armario en primavera y no las vuelva a sacar hasta el invierno. No seremos seres humanos, en el sentido en que los monos son monos y los perros son perros, hasta que follemos dónde y cuándo queramos, como cualquier otro mamífero. Follar en las calles no es tan sólo una táctica para reventar mentes: se trata de recapturar nuestros propios cuerpos. Algo menos que eso y seguiremos siendo robots poseyendo la sabiduría de la línea recta pero no el entendimiento de la curva orgánica.” ROBERT ANTON WILSON (1975)

“El poder de cambiar el mundo está dónde siempre ha estado, no en manos de los poderosos, sino dentro de nosotros mismos.” THEO IKUMMAK

"El sistema capitalista se mete como intermediario entre el hombre y su trabajo, se lo quita y luego se lo cobra." KARL MARX

"Si quieres saber quien te domina mira lo que comes." BILL MOLLISON

“Usted está dormido. No sabe quién es porque no se conoce a sí mismo. Hoy es una persona, malana es otra. Usted no hace las cosas, las cosas lo hacen a usted. Así que me atrevería a decirle que si no se toma en serio lo que le digo, si no asume el trabajo sobre sí mismo como lo más importante que haga en su vida, seguirá durmiendo hasta el día de su muerte.” GEORGE GURDJIEFF

"La esencia del aprendizaje es colocarnos en un estado de alerta ante nuestros hábitos para poder cambiarlos. Así podemos entender lo que sea que aprendemos y podemos liberarnos de la contradicción. Estudiar sin el aprendizaje más profundo de la practica puede causar un malentendimiento al desarrollar el hábito de la intelectualización." THINLEY NORBU

"Sin temor a equivocarme creo que existen más naturalezas invisibles que visibles en el universo. ¿Pero quién nos explicará la familia de estos seres, sus jerarquías, sus relaciones y características y funciones distintivas? ¿Qué hacen? ¿Qué lugares habitan? La mente humana siempre ha buscado saber estas cosas, pero nunca lo ha logrado. Sin embargo, no niego la utilidad de contemplar en la mente, por momentos, como en una tabla, la imagen de un mundo superior, para que así el intelecto, habituado a las pequeñas cosas de la vida, no se estreche y hunda en pequeños y triviales pensamientos cotidianos."  SAMUEL TAYLOR COLERIDGE (1792)

“La vida es una llama pura y vivimos por un sol invisible en nuestro interior.” THOMAS BROWNE

"Lo invisible es lo más atractivo. Lo que casi no existe, lo tenue, lo fugaz, lo delicado, lo más pequeño de todo, es lo más bello y lo más difícil de obtener; lo más escaso. Los entendidos son capaces de dar su fortuna por eso. Siendo así, es lógico pensar que aquello es lo que más cuesta. Tan increíblemente maravilloso como único; la gente realmente ambiciosa es lo que pretende. Sin duda lo mejor, si supiéramos qué es lo verdaderamente conveniente; resulta mucho más raro, cuando sabemos que lo hemos tenido desde siempre." FEDERICO GONZALEZ FRIAS

"Cuanto más lo pienso, más me doy cuenta de que las escuelas son sólo fábricas para convertirnos en robots, eso es todo. Te cogen cuando eres pequeño y vulnerable y quitan todas las partes humanas, poco a poco, hasta que sólo eres un juguete acabado. Dale cuerda y que empiece a moverse: y el juguete va a la universidad, consigue un trabajo, se asienta con alguna persona agradable..." GRANT MORRISON (1995)

“El hombre occidental medio, no es consciente de los fenómenos que se producen en estos sectores de su propio cuerpo. Ha desviado asimismo su atención de la percepción de tales fenómenos en los demás. La percepción y el uso de estas facultades son frecuentemente rechazados. Nos es puede difícil imagirnarnos el mundo de un ser cuyo sistema perceptivo entero está incluído en estas categorías de las que nos hemos desvinculado.” RENE A. SPITZ

"De tiempo en tiempo hay mañanas, tanto en invierno como en verano, cuando el mundo parece especialmente comenzar de nuevo, mañanas detrás de las cuales la memoria no necesita ir, pues tras ellas no están el ayer y nuestra vida pasada; cuando como en las mañanas de helada, son visibles los efectos de cierta energía creativa... El mundo ha sido visiblemente recreado durante la noche. Mañanas de creación, las llamo. En el medio de estas señales de una potencialidad creadora recientemente activa, mientras el sol se levanta con mayor esplendor que el usual, miro a mis espaldas... a la era de esa creación, no hacia la noche, sino hacia un amanecer para el cual ningún hombre se levantó lo bastante temprano. Una mañana que nos lleva más allá de la creación Mosaica, donde las cristalizaciones son frescas y totales. Es la hora del poeta. Mañanas en las que los hombres renacen, hombres que tienen en ellos las semillas de la vida." HENRY DAVID THOREAU

"La verdad, como el oro, debe de obtenerse no de su crecimiento, sino de llevarse todo lo que no es oro." LIEV TOSLTOY

“Con la continua demanda de productos como minerales, madera y aceite de palma, gobiernos, empresas y bandas de delincuentes están apropiándose de tierras haciendo caso omiso de la gente que en ella vive.” BILLY KYTE (2016)

"Nadie debería trabajar. El trabajo es la fuente de casi toda la miseria en el mundo. Casi todos los males que puedas mencionar provienen del trabajo, o de vivir en un mundo diseñado para el trabajo. Para dejar de sufrir, tenemos que dejar de trabajar. Esto no significa que tenemos que dejar de hacer cosas..." BOB BLACK (1986)

"No es que usemos la tecnología, vivimos la tecnología. Se ha hecho tan ubicua como el aire que respiramos, por eso ya no somos conscientes de su presencia." GODFREY REGGIO

"La utopía del orden tecnológico es la inmortalidad virtual. Por tanto adscrita sólo a los dioses, a la divinidad. Ahora tenemos un nuevo panteón, y el ordenador se sitúa en el centro. No siendo un signo, es el instrumento más poderoso del mundo en cuanto produce significado, produce globalización, y en ese sentido es la mayor magia del mundo, algo que todos admiramos."
GODFREY REGGIO

"En cuanto a la impresión de la obra, no puedo saber lo que la gente va a pensar, o lo que van a decir los críticos. Yo trato de aportar alguna solución, y comprenderla yo mismo. Es una lucha, un proceso el que nos lleva a ello. No se trata de que yo escriba un guión, o tenga un punto de vista, sino de que en un determinado momento las palabras han de desaparecer de la página para que la imagen y el sonido se conviertan en aquello a lo que estás tratando de responder y te digan cómo darle forma, que te hablen. Tratas de estar en contacto con aquello que has contribuido a crear." GODFREY REGGIO

"Trato de mostrar que el principal acontecimiento hoy no lo vemos quienes lo estamos viviendo, los que recorremos la superficie de los periódicos, la obviedad del conflicto, la injusticia social del mercado, […] para mí el mayor acontecimiento quizás de toda la historia, y no hay nada comparable en el pasado, permanece sustancialmente inobservado: la superación de toda la naturaleza o del entorno natural como huésped de la vida humana, en favor de un medio tecnológico, de una tecnología de masas. Así que estas películas no tratan del efecto de la tecnología o la industria sobre la gente, sino de que todo, la política, la educación, la estructura financiera […] la cultura, la religión, todo existe dentro de la tecnología." GODFREY REGGIO

"Creo que fue Einstein quien dijo que ‘el pez será el último en conocer el agua.’ Mi película se basa en la idea, en el sentimiento trágico de que los humanos serán los últimos en conocer la Tecnología. Tecnología con mayúsculas, no todos los aparatitos que llamamos tecnología: Tecnología como la verdadera terra ferma." GODFREY REGGIO

“Ahora no tengo nada. Soy una persona sin techo, pero ante todo una persona libre.” HEIDEMARIE SCHWERMER

“Mi actividad, que tiene como misión llamar la atención sobre la injusticia, es mi vocación. No necesito vacaciones. Ése es uno de los errores de nuestra sociedad, que separa ocio y trabajo, porque la mayoría hace algo que no le gusta sólo por ganar dinero y gastarlo en cosas que no necesita.“ HEIDEMARIE SCHWERMER

"La esencia del aprendizaje es colocarnos en un estado de alerta ante nuestros hábitos para poder cambiarlos. Así podemos entender lo que sea que aprendemos y podemos liberarnos de la contradicción. Estudiar sin el aprendizaje más profundo de la practica puede causar un malentendimiento al desarrollar el hábito de la intelectualización." THINLEY NORBU

"Nunca cambia de destino quién cambiando de lugar no cambia de costumbres." LAZARILLO DE TORMES

“El individuo dice «yo» y con esta palabra entiende una serie de características: «Varón, alemán, padre de familia y maestro. Soy activo, dinámico, tolerante, trabajador, amante de los animales, pacifista, bebedor de té, cocinero por afición, etc.» A cada una de estas características precedió, en su momento, una decisión, se optó entre dos posibilidades, se integró un polo en la identidad y se descartó el otro. Así la identidad «soy activo y trabajador» excluye automáticamente «soy pasivo y vago». De una identificación suele derivarse rápidamente también una valoración: «En la vida hay que ser activo y trabajador; no es bueno ser pasivo y vago.» Por más que esta opinión se sustente con argumentos y teorías, esta valoración no pasa de subjetiva. Desde el punto de vista objetivo, esto es sólo una posibilidad de plantearse las cosas —y una posibilidad muy convencional—. ¿Qué pensaríamos de una rosa roja que proclamara muy convencida: «Lo correcto es florecer en rojo. Tener flores azules es un error y un peligro.» El repudio de cualquier forma de manifestación es siempre señal de falta de identificación (... por cierto que la violeta, por su parte, no tiene nada en contra de la floración azulada). Por lo tanto, cada identificación que se basa en una decisión descarta un polo. Ahora bien, todo lo que nosotros no queremos ser, lo que no queremos admitir en nuestra identidad, forma nuestro negativo, nuestra «sombra». Porque el repudio de la mitad de las posibilidades no las hace desaparecer sino que sólo las destierra de la identificación o de la conciencia.” THORWALD DETHLEFSEN - RÜDIGER DAHLKE (1983)

“El «no» ha quitado de nuestra vista un polo, pero no lo ha eliminado. El polo descartado vive desde ahora en la sombra de nuestra conciencia. Del mismo modo que los niños creen que cerrando los ojos se hacen invisibles, las personas imaginan que es posible librarse de la mitad de la realidad por el procedimiento de no reconocerse en ella. Y se deja que un polo (por ejemplo, la laboriosidad) salga a la luz de la conciencia mientras que el contrario (la pereza) tiene que permanecer en la oscuridad donde uno no lo vea. El no ver se considera tanto como no tener y se cree que lo uno puede existir sin lo otro. Llamamos sombra (en la acepción que da a la palabra Carl Gustav Jung) a la suma de todas las facetas de la realidad que el individuo no reconoce o no quiere reconocer en sí y que, por consiguiente, descarta. La sombra es el mayor enemigo del ser humano: la tiene y no sabe que la tiene, ni la conoce.” THORWALD DETHLEFSEN - RÜDIGER DAHLKE (1983)

“La sombra hace que todos los propósitos y los afanes del ser humano le reporten, en última instancia, lo contrario de lo que él perseguía. El ser humano proyecta en un mal anónimo que existe en el mundo todas las manifestaciones que salen de su sombra porque tiene miedo de encontrar en sí mismo la verdadera fuente de toda desgracia. Todo lo que el ser humano rechaza pasa a su sombra que es la suma de todo lo que él no quiere. Ahora bien, la negativa a afrontar y asumir una parte de la realidad no conduce al éxito deseado. Por el contrario, el ser humano tiene que ocuparse muy especialmente de los aspectos de la realidad que ha rechazado. Esto suele suceder a través de la proyección, ya que cuando uno rechaza en su interior un principio determinado, cada vez que lo encuentre en el mundo exterior desencadenará en él una reacción de angustia y repudio.” THORWALD DETHLEFSEN - RÜDIGER DAHLKE (1983)

“La ley de la resonancia dice que nosotros sólo podemos conectar con aquello con lo que estamos en resonancia. Este razonamiento, expuesto extensamente en Schicksal als Chance, conduce a la identidad entre mundo exterior y mundo interior. En la filosofía hermética esta ecuación entre mundo exterior y mundo interior o entre individuo y Cosmos se expresa con los términos: microcosmos = macrocosmos.” THORWALD DETHLEFSEN - RÜDIGER DAHLKE (1983)

“Toda la Creación existe en ti y todo lo que hay en ti existe también en la Creación. No hay divisoria entre tú y un objeto que esté muy cerca de ti, como tampoco hay distancia entre tú y los objetos lejanos. Todas las cosas, las más pequeñas y las más grandes, las más bajas y las más altas, están en ti y son de tu misma condición. Un solo átomo contiene todos los elementos de la Tierra. Un solo movimiento del espíritu contiene todas las leyes de la vida. En una sola gota de agua se encuentra el secreto del inmenso océano. Una sola manifestación de ti contiene todas las manifestaciones de la vida.” KAHIL GIBRÁN

“Proyección significa, pues, que con la mitad de todos los principios fabricamos un exterior, puesto que no los queremos en nuestro interior. Al principio decíamos que el Yo es responsable de la separación del individuo de la suma de todo el Ser. El Yo determina un Tú que es considerado como lo externo. Ahora bien, si la sombra está formada por todos los principios que el Yo no ha querido asumir, resulta que la sombra y el exterior son idénticos. Nosotros siempre sentimos nuestra sombra como un exterior, porque si la viéramos en nosotros ya no sería la sombra. Los principios rechazados que ahora aparentemente nos acometen desde el exterior los combatimos en el exterior con el mismo encono con que los habíamos combatido dentro de nosotros. Nosotros insistimos en nuestro empeño de borrar del mundo los aspectos que valoramos negativamente. Ahora bien, dado que esto es imposible —véase la ley de la polaridad—, este intento se convierte en una pugna constante que garantiza que nos ocupamos con especial intensidad de la parte de la realidad que rechazamos.” THORWALD DETHLEFSEN - RÜDIGER DAHLKE (1983)

"Ni la Ciencia oficial y consagrada ni otra fe ninguna puede hacer más que procurar que se cumpla lo previsto, que no se haga más que lo que está hecho, y que no nos pase nada del otro mundo". AGUSTÍN GARCÍA CALVO

"La naturaleza sólo permite un desarrollo muy lento. Favorece más fácilmente un cambio de especie que un cambio de conciencia. Yo soy más racional que ustedes, respondo racionalmente a los estímulos. Si alguien sufre lo consuelo. Si alguien me pide ayuda se la doy. ¿Por qué, entonces, usted cree que estoy loco? Si alguien me mira lo miro. Si alguien me habla lo escucho. Ustedes se han ido volviendo locos de a poco por no reconocer esos estímulos, simplemente por haber ido ignorándolos. Alguien se muere y ustedes lo dejan morir. Alguien pide ayuda y ustedes miran para otro lado. Alguien tiene hambre y ustedes dilapidan lo que tienen. Alguien se muere de tristeza y ustedes lo encierran para no verlo. Alguien que sistemáticamente adopta esas conductas, que camina entre las víctimas como si no estuvieran, podrá vestirse bien, podrá pagar sus impuestos, ir a misa, pero no me va a negar que está enfermo. Su realidad es espantosa, doctor. ¿Por qué no dejan de una buena vez la hipocresía y buscan la locura de este lado? Y se dejan de perseguir a los tristes, a los pobres de espíritu, a los que no compran porque no quieren, o porque no pueden, toda esa mierda que usted me vendería de muy buena gana; si pudiera, claro." ELISEO SUBIELA (1986)

Nota: 
Muchas veces las frases o extractos no pueden ser tal cual las concibió el/la autor/a, sino que son desviadas, retocadas, de diferente interpretación, o no tienen una traducción literal, por motivos obvios de idioma. Esto depende exclusivamente de cada traductor en particular, edición del libro, revista, folleto, etc. Lo que sí debe quedar claro, es la esencia de las frases que aquí se exponen.

ANTI COPYRIGHT
LA CULTURA ES Y DEBE SER LIBRE. 

Sugerencias, aportes y/o comentarios a: raas@riseup.net

archivo actualizado el 5 de mayo de 2017
