 	◦	Había una vez un pirata que tenía un loro y un barco. Con el barco navegaba por todos los mares y con el loro charlaba, porque su loro era un loro parlanchín.
	◦	Enrique es un señor muy amable. María es una señora que está embarazada. Juan iba sentado en el autobús y le cedió el sitio a María. Ella, complacida, le dio las gracias y le regaló una sonrisa.
	◦	Un torero tenía un perro. Al perro le gustaba perseguir ratones. El ratón Ramón le puso polvos de pica-pica en el hocico y el perro del torero Perico nunca más volvió a perseguir ratones.
	◦	Ramona telefonea a Felipe, el tío de Sonia, y le dice que su hijo Agustín está malo, que le duele la garganta.
	◦	Mi abuela Rosa Mari repasa la ropa vieja, rota y raída; pero su hija Cecilia no sabe coser ni hilar ni zurcir. ¡Qué penita!
	◦	Benito tiene una bota, una bota de vino de uva. Alejo tiene en su choza cosas muy interesantes y extrañas: una guitarra, un xilófono, un pingüino disecado y unas llaves con forma de koala. Mauricio tiene una nieta, Carolina, muy inquieta y movida. El domingo pasado Mauricio fue a su casa para darle un regalo, era una botella con un líquido amarillo oscuro. El abuelo le dice que no beba, pero Carolina desobedece y se lo bebe todo, no deja nada y se pone mala. Su abuelo lo sabe y la lleva al hospital. La enfermera Rafaela le pone una inyección. Ahora tiene que estar en la cama, tomando jarabe de guisantes y aceite de algas viejas. Su abuelo la cuida y la mima.
	◦	La gallina cacarea y la rana canta en el bosque.  La ciruela y la cereza no se comen con cuchara.Mi amigo Quique quiere queso y un poco de cacao. La vaca Paquita tiene una escoba y un cubo.
	◦	El coche de bomberos tocaba la campana cuando se acercaba al campo. Mientras, el ciempiés huía empujado por el calor del fuego. Las llamas empezaban a propagarse cuando de repente cambió el tiempo y empezó a oscurecer. Las nubes acompañadas de lluvia ayudaron a los bomberos a apagar
	◦	Terminaba ya el verano y Víctor recordaba sus días de vacaciones en Benidorm: sus horas buceando en el agua mientras buscaba tesoros de barcos hundidos; las burbujas que provocaba al sumergirse y que tanto le gustaban; los buques a lo lejos que esperaban órdenes para atracar; el suave tacto de la arena cuando tocaba sus pies; su cubo nuevo de playa; el poder destructivo de las olas cuando arrsaban sus castillos de arena; los amigos árabes que había hecho y el grave tono de su voz; las comidas nutritivas que su abuela cocinaba; el tiovivo del paseo. Todo había sido tan positivo que ya no aguantaba más y quería contarles a sus amigos todo esto.
	◦	A Raúl, Remedios y Rosa les gustaba mucho el riesgo. Por esta razón decidieron atravesar el túnel corriendo. Parecía un lugar terrible y dentro se oían ruidos horribles. Cerraron los ojos y se precipitaron hacia el interior. Los olores y los gritos de las criaturas que aparecían por todas partes les hacían temblar. Sus linternas estaban rotas y sus cantimploras chirriaban al rozarse unas con otras hasta que, de repente, allí en la oscuridad, como si estuvieran derrapando, aparecieron dos faros redondos. ¡Los de un ferrocarril!



	◦	¿Por qué los delfines resultan tan simpáticos? ¿Por qué su aparición resulta siempre tan agradable? Quizá sea porque su aspecto siempre es sonriente y porque son capaces de convivir con el ser humano. Los delfines son unos animales inteligentes debido a que poseen una corteza cerebral grande y bastante desarrollada. Tienen costumbres parecidas a las de las personas: juegan, saltan, danzan, chillan, roncan, gruñen, se acarician y se protegen y ayudan entre ellos. Además, se comunican entre sí mediante un complejo lenguaje de silbidos con el que, entre otras cosas, se avisan de los peligros.
	◦	La restauración de Los fusilamientos del tres de mayoy La carga de los mamelucos en la Puerta del Sol, las dos obras maestras de Francisco de Goya sobre la Guerra de la Independencia, supone un hito importante en la vida de las dos pinturas. Dañadas en un traslado durante la Guerra Civil por el desplome de un balcón, las obras habían sido objeto de reparaciones parciales, pero nunca de un proceso de restauración tan completo. Los restauradores del Museo del Prado se esmeran en la tarea para que estén expuestas en abril dentro de la gran exposición “Goya y los años de la guerra”.
	◦	Cierto día mi abuelo me explicó lo que hacía en su clase. Yo me sentí muy importante. Hablaba de una manera muy especial. Me miraba alegre. Recordaba tantas y tantas cosas. Hablaba con la seguridad del que es escuchado, respetado y obedecido. El sombrero alargaba su figura. Siempre llevaba sombrero cuando salía. Miraba todo como si fuera la primera vez que lo veía. La calle estaba llena de gente, pero a mí me parecía que estábamos los dos solos. Escuchaba su voz, grave y pausada, envolviéndolo todo. Llovía, como otras veces, pero el viento y la lluvia parecían diferentes. Todo era diferente.
	◦	Cuando Guillermo, el hermano mayor de Beatriz, terminó sus estudios en la Universidad de Medicina, enseguida empezó a trabajar en el servicio de urgencias del hospital Ciudad de Madrid de Alcalá de Henares, la localidad en la que él y toda su familia vivía desde su llegada a España, hacía una década ya, procedentes de Colombia. «¡Qué orgullosos estamos de él!», afirmó su abuelo al ser preguntado por un periodista local en su graduación. «Estamos seguros de que en un futuro no muy lejano se habrá convertido en un médico excelente».
Ejemplos de dictado ortográfico para Educación Secundaria
	◦	Circe ordenó a Ulises y a sus hombres que se taparan los oídos con cera de abeja para no oír el canto de las sirenas. Pero Ulises sentía gran curiosidad por escucharlo. Tras hacerse a la mar, ordenó a sus hombres que le ataran al mástil y no se tapó los oídos. En cuanto acabaron de atar el último nudo, Ulises oyó una especie de música que llegaba flotando por el aire.   "Circe me ha mentido", pensó Ulises al divisar una isla a lo lejos. "Las sirenas no son horribles, ¡son bellísimas!".
	◦	La liebre condujo a Durdanta junto a un pozo profundo.Allí le dijo:
	◦	- Mirad, señor, el atrevido está en el fondo de su antro.
	◦	Y mostró al león su propia imagen reflejada en el agua del pozo.
	◦	El león, hinchado de orgullo, no pudo dominar su cólera y, queriendo aplastar a su rival, se precipitó dentro del pozo, en donde encontró la muerte. Lo cual prueba que la inteligencia aventaja a la fuerza. La fuerza desprovista de inteligencia no sirve para nada.
	◦	El hombre, maravillado por la sabiduría del pequeño pájaro, le pidió que le diera el tercer consejo. Tenía la impresión de que iba a ser el más importante. El ave, con tono despectivo, contestó:
	◦	- No se lo voy a revelar, puesto que no ha sabido utilizar los otros dos. Es como sembrar en un terreno estéril. Mis palabras le entrarían por un oído y por el otro le saldrían. Será mejor que me vaya ahora que estoy libre.
	◦	Cuando Dinazarda llegó, abrazó a su hermana y le dijo:
	◦	- Hermana, tú que sabes tantas historias, cuéntanos una que sea ingeniosa y entretenida, para que yo pueda olvidar lo que te espera mañana.
	◦	Scherezada se volvió a mirar al rey.
	◦	- Con alma y vida lo haré, si me da permiso este monarca.
	◦	Schariar, que se aburría de ser tan cruel, estuvo de acuerdo. Scherezada, ni corta ni perezosa, decidió contar un cuento llamado La historia del mercader y el genio. Se sentó muy derecha y comenzó a relatar [...]
	◦	Cuando un rayo de luz sonrosada iluminó la ventana de la cámara real, Scherezada guardó silencio. Una gota de sudor helado se deslizó por su espalda. Tenía mucho miedo.